## 4장. 변수

### 4.1 변수란 무엇이고 왜 필요한가?

10 + 20 이라는 식이 있을 때 컴퓨터는 컴퓨터는 10과 20을 메모리 주소에 저장하고 CPU가 이 값을 읽어 들여 연산을 수행한다. 만약 연산의 결과 값 30을 재사용하고 싶다면 어떻게 해야할까

30이 저장되어있는 메모리 주소에 직접 접근해서 가져오면 좋겠지만 이는 두가지 이유로 불가능하다.
1. 메모리 주소를 직접 접근하는 것은 위험하다. 잘못된 주소에 접근할 경우 컴퓨터가 다운될 수 있다.
2. 메모리 주소는 코드가 실행될 때마다 계속 변한다. 코드가 실행되기 이전에는 값이 저장되어있는 주소를 알 수 없다.

이러한 이유로 값을 저장할 때는 변수를 사용한다. 변수의 정의는 다음과 같다.

```
하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름, 간단히 말해 변수는 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.
```

메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름(예: result)을 `변수 이름`이라고 한다. 그리고 변수에 저장된 값을 `변수 값`이라고 한다. 변수에 값을 저장하는 것을 `할당`이라고 하고, 변수에 저장된 값을 읽어들이는 것을 `참조`라고 한다.

### 4.2 식별자
변수 이름을 식별자라고도 한다. 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.

```javascript
const result = 10 + 20;
```

위 예제에서 식별자 result는 값 30을 식별하기 위해 30이 저장되어있는 메모리 주소 0x0669F913을 기억해야 한다. 즉, 식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다.
이처럼 식별자는 값이 아니라 **메모리 주소**를 기억하고 있다. 

식별자는 변수 이름에만 국한되어 사용되지 않는다. 예를 들어, 변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자다. 즉, 메모리 상에 존재하는 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다.

### 4.3 변수 선언
변수를 사용하기 위해서는 반드시 선언이 필요하다. 변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다. 변수를 선언할 때는 `var`, `let`, `const` 키워드를 사용한다.
`var`는 ES6 이전에 사용하던 키워드로 여러 단점이 존재한다. 그 중 하나가 함수 레벨 스코프를 지원한다는 것이다. 블록 레벨 스코프를 지원하는 `let`, `const`와 달리 `var`는 의도치 않게 전역 변수가 선언되는 문제가 있다.

```javascript
var score; // 변수 선언
```

위 변수 선언문은 변수 이름 score를 등록하고 값을 저장할 메모리 공간을 확보한다. 아직 변수에 값을 할당하지 않아 메모리 공간이 비어있을 것이라 생각할 수 있으나 자바스크립트 엔진은 변수를 선언할 때 undefined라는 값을 암묵적으로 할당한다. 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 거쳐 수행한다.
1. 선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
2. 초기화 단계: 변수를 위한 메모리 공간을 확보하고 undefined로 초기화한다.

var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 이루어진다. 만약 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아있을 수 있다. 이러한 값을 `쓰레기 값`이라고 한다. 이러한 이유로 var 키워드를 사용하면 쓰레기 값으로부터 안전하다.
변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 만약 선언하지 않고 변수를 사용하면 `ReferenceError`가 발생한다. 이는 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러다. 

**변수 이름은 어디에 등록될까?**

변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다. 실행 컨텍스트는 실행 가능한 코드가 실행되기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 변수 이름과 변수 값은 실행 컨텍스트 내에 키/값 형식인 객체로 등록되어 관리된다.

### 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
다음 예제를 살펴보자
```javascript
console.log(score); // undefined

var score;
```

변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있다. 자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 순차적으로 실행되므로 score를 콘솔에 찍는 시점에 참조 에러(reference error)가 발생할 것 처럼 보인다. 하지만 참조 에러가 발생하지 않고 undefined가 출력된다. 이는 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다. 

자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거쳐서 실행하기 위한 준비를 한다. 이 때 소스코드의 평가 과정에서 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다. 이 과정이 끝나면 변수 선언을 포함한 모든 선언을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.
이처럼 변수 선언문이 소스코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 특징을 `변수 호이스팅`이라고 한다. 그리고 변수 선언뿐만 아니라 `var` `let` `const` `function` `class` 키워드를 사용한 모든 선언문이 호이스팅된다.

### 4.5 값의 할당
변수에 값을 할당할 때는 할당 연산자 `=`를 사용한다. 할당 연산자는 우항에 있는 값을 좌항에 있는 변수에 할당한다.

```javascript
var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당
```

변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 결합할 수도 있다.

```javascript
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
```

이 때 주의할 점은 변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다는 것이다. 변수 선언은 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 변수 선언 이후에 실행된다. 

```javascript
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당

console.log(score); // 80
```

만약 변수에 값을 할당할 때는 이전 값 Undefined가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 80을 새롭게 저장하는 게 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값 80을 저장한다. 그렇다면 아래 결과는 무엇일까?

```javascript
console.log(score); // undefined

score = 80; // 값의 할당
var score; // 변수 선언

console.log(score); // ?? 
```

변수 선언문과 할당하는 코드의 순서가 바뀌었다고 하더라도 어차피 변수 선언문은 호이스팅 되므로 score에 80이 할당되고 마지막에 80이 출력된다.


### 4.6 값의 재할당
변수에 새로운 값을 재할당할 때는 이미 할당된 메모리 공간에 새로운 값을 덮어쓰는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 새로운 값을 저장한다. 이때 변수에 저장되어 있던 이전 값은 더 이상 참조할 수 없게 되고 가비지 컬렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다.
자바스크립트는 가비지 컬렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로 이를 통해 메모리 누수를 방지한다. 

### 4.7 식별자 네이밍 규칙
식별자는 다음과 같은 규칙을 준수해야 한다.
1. 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
2. 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용되지 않는다.
3. 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.