## 6장. 데이터 타입
데이터 타입은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트(ES6)는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 7개의 데이터 타입은 원시 타입(primitive type)과 객체 타입(object/reference type)으로 분류할 수 있다.

1. 원시타입
    - 숫자 타입: 숫자. 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재
    - 문자열 타입: 문자열
    - 불리언 타입: 논리적 참(true)과 거짓(false)
    - undefined 타입: var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값
    - null 타입: 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값
    - 심벌 타입: ES6에서 추가된 7번째 타입
2. 객체타입
    - 객체, 함수, 배열 등

### 6.1 숫자 타입
숫자 타입은 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재한다. 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따르며, 모든 수를 실수로 처리한다. 따라서 정수로 표시된다 하더라도 실제로는 배정밀도 부동소수점으로 처리된다.
자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 모두 10진수로 해석된다.

```javascript
var binary = 0b01000001; // 2진수
var octal = 0o101; // 8진수
var hex = 0x41; // 16진수

console.log(binary); // 65
console.log(octal); // 65
console.log(hex); //65
```

자바스크립트의 숫자 타입은 모든 수가 실수이므로 정수로 표시되는 수끼리 나누더라도 실수가 나올 수 있다.
```javascript
console.log(1 === 1.0) //true
console.log(4 / 2) // 2
console.log(3 / 2) // 1.5
```

숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.
1. Infinity: 양의 무한대
2. -Infinity: 음의 무한대
3. NaN: 산술 연산 불가(not-a-number)

```javascript
console.log(10 / 0); // Infinity
console.log(10 / -0); // -Infinity
console.log(1 * 'string'); // NaN
```

### 6.2 문자열 타입
문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 타입이다. 문자열은 작은따옴표(''), 큰따옴표(""), 백틱(``)으로 텍스트를 감싼다. 백틱은 ES6에서 추가된 템플릿 리터럴(template literal)이다. 

### 6.3 템플릿 리터럴
템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열과 표현식 삽입을 지원한다. 
1. 멀티라인 문자열

일반 문자열 내에서는 줄바꿈이 허용되지 않으므로 백슬래시(\)로 시작하는 이스케이프 시퀀스를 사용해야 한다. 멀티라인 문자열은 일반 문자열과 달리 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용된다. 

2. 표현식 삽입

문자열은 문자열 연산자 +를 통해 연결할 수 있다. 템플릿 리터럴 내에서는 `${}`로 표현식을 감싸 간단히 문자열을 삽입할 수 있다.

### 6.4 불리언 타입
불리언 타입은 논리적 참(true)과 거짓(false)을 표현하는 타입이다. 불리언 타입의 값은 참과 거짓으로 구분되는 조건에 의해 프로그램의 흐름을 제어하는 조건문에서 자주 사용된다.

### 6.5 undefined 타입
undefined 타입은 var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값이다. 변수를 선언하고 값을 할당하지 않으면 변수는 undefined 값을 갖는다. 이처럼 undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다.
변수를 참조했을 때 undefined가 나온다면 이는 변수가 선언은 되었지만 아직 값을 할당받지 않았다는 것을 의미한다. 따라서 변수에 값이 없다는 것을 명시적으로 나타내고 싶을 때 Undefined를 사용하는 것은 본래 취지와 어긋나므로 권장하지 않는다. 그래서 값이 없음을 나타내기 위해서는 null을 사용해야 한다.

### 6.6 null 타입
프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다. 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미이다.
함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 Null을 반환하기도 한다. 예를 들어, HTML 요소를 찾는 getElementById 메서드는 해당 요소를 찾지 못했을 때 null을 반환한다.

### 6.7 심벌 타입
심벌 타입은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 주로 이름의 충돌 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.
심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다. 이때 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

```javascript
var key = Symbol('key');
console.log(typeof key); // symbol

var obj = {};

obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value
```

### 6.8 객체 타입
자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것은 객체 타입이다. 이는 11장에서 더 자세히 살펴보기로 한다.

### 6.9 데이터 타입의 필요성
값을 메모리에 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 이때 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다. 따라서 데이터 타입은 메모리를 효율적으로 사용하기 위해 필요하다.

값을 참조할 때도 마찬가지이다. 값을 참조하려면 한번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 알아야 한다. 이때 값의 데이터 타입에 따라 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다. 이 크기가 올바르지 않으면 값이 훼손될 수 있다.

또 한가지 중요한 이유는 값의 해석 방법을 결정하기 때문이다. 값은 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다. 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다. 예를 들어, 01000001은 숫자로 해석할 수도 있고 문자로 해석할 수도 있다. 따라서 데이터 타입은 값의 해석 방법을 결정한다.

데이터 타입이 필요한 이유를 정리하자면 아래와 같다.
1. 값을 저장할 때 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
2. 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
3. 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

### 6.10 동적 타이핑
자바스크립트는 동적 타입 언어이다. 동적 타입 언어는 변수를 선언할 때 데이터 타입을 사전에 정의하지 않고, 프로그램이 실행되는 과정에서 변수에 저장되는 값에 따라 데이터 타입이 동적으로 결정된다. 자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다. 따라서 변수에는 어떤 데이터 타입의 값이라도 할당할 수 있다.

동적 타입 언어는 자유로움 덕분에 생산성이 높아지지만, 타입 에러가 런타임에 발생할 수 있다는 단점이 있다. 변수를 사용할 때 주의해야 할 사항은 다음과 같다.
- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 최소한으로 사용한다.
- 변수의 스코프는 최대한 좁게 만든다.
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않는다.
- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 최소화한다.
- 변수명은 변수의 존재 이유를 파악할 수 있는 의미 있는 이름으로 작성한다.
