# 4장 변수

## 변수

- 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간. 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름
- 할당 : 변수에 값을 저장하는것
- 참조 : 변수에 저장된 값을 읽어들임.

## 식별자

- 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름
- 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있음.
- 변수, 함수, 클래스등의 이름은 모두 식별자
- 네이밍 규칙 준수, 선언

## 변수 선언

- 변수를 사용하기 위해 반드시 필요
- 키워드 : var, let, const
- 변수선언 단계
    - 선언 단계 : 변수 이름 등록
    - 초기화 단계 : 메모리 공간 확보 및 암묵적으로 undefined 할당해 초기화.
- 선언하지 않은 식별자에 접근 시 referenceError 발생

## 변수선언 시점과 호이스팅

- 변수 선언 시점
    - 런타임 이전, 소스코드의 평과과정에서 실행.
    - 런타임시 선언문을 제외하고 소스코드를 순차적으로 실행함.
- 호이스팅
    - 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어올려진것처럼 동작하는 자바스크립트의 특징.

## 값의 할당

- 변수에 값을 대입하는 행위.
- 변수선언은 런타임 이전이지만 할당은 런타임 시 실행됨.
- 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문장으로 단축표현해도 선언과 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행. 따라서 변수에 암묵적으로 undefined로 할당되어 초기화하는 단계는 생략되지 않음.

## 값의 재할당

- 변수는 선언과 동시에 undefined로 초기화되므로 변수에 처음으로 값을 할당하는것도 엄밀한 의미에서의 재할당임.
- 상수 : 값을 한번만 할당할 수 있는 변수.
- 변수에 값을 재할당하면 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 새롭게 할당한 값을 저장함.

## 식별자 네이밍 규칙

- 식별자는 특수문자 제외 문자, 숫자, _, $를 포함 할 수 있음.
- 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않음
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없음
- 일반적으로 변수 함수에는 카멜케이스, 생성자 함수 클래스의 이름에는 파스칼 케이스 사용

# 5장 표현식과 문

## 값, 리터럴

- 값 : 표현식이 평가되어 생성된 결과
- 리터럴 : 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법

## 표현식, 문

- 표현식
    - 값으로 평가될 수 있는 문. 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조.
    - 값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식
    - 표현식은 다른 표현식의 일부가 되어 새로운 값을 만들어 낼 수 있음.
- 문
    - 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위

## 세미콜론

- 문의 종료를 나타냄
- 코드블록 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않음 : 코드블록은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖음.
- 세미콜론 자동 삽입 기능(ASI)의 암묵적 수행으로 세미콜론은 생략 가능함.
- 하지만 이 기능이 예측과 다른 경우가 있어 세미콜론을 붙일것을 권장.

## 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

- 표현식이 아닌 문 : 변수선언 등(값으로 평가될 수 없음)
- 표현식인 문 : 할당문 등.
- 변수에 할당해보면서 확인할 수 있음.(값으로 평가될 수 없으면 변수에 할당할 수 없음)

# 6장 데이터 타입

- 원시타입
    - number
    - string
    - boolean
    - undefined : var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값
    - null : 값이 없다는 것을 의도적으로 명시한 값.
    - symbol
- 객체타입
    - 객체함수, 배열 등

## 숫자타입

- 정수, 실수를 구분하지 않음 : 모든 수를 실수로 처리하며 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.
- Infinity
- -Infinity
- NaN : 산술연산 불가 (not-a-number)
    - NaN 활용시 대소문자 구별 주의

## 문자열 타입

- 따옴표로 표시
- 따옴표로 표시하지 않을 시, 키워드나 식별자같은 토큰과 구분하지 못함

## 템플릿 리터럴

- ES6에 도입된 문자열 표기법
- 백틱 (` `) 사용
- 멀티라인 문자열
    - 이스케이프 시퀀스 없이 줄바꿈 허용
- 표현식 삽입
    - ${ }로 표현식을 감싸서 문자열로 치환하여 표현

## undefined

- var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값
- 의도적으로 변수에 할당하는 값이 아님. 값이 없음을 표현할떄는 null 할당함.

## null

- 값이 없다는 것을 의도적으로 명시한 값.
- 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거.
