# 04장 변수

## 4.1 변수

- 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름
- 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로 값의 이름을 가리키는 상징적인 이름
- 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는고유한 이름은 변수이름
- 변수에 저장된 값은 변수값
- 변수에 값을 저장하는 것은 할당(대입, 저장)
- 변수에 저장된 값을 읽어들이는 것은 참조

## 4.2 식별자

- 변수이름을 식별자라고도 한다
- 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름
- 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억
- 식별자로 값을 구별해서 식별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된값에 접근할 수 있다는 의미 → 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있음

## 4.3 변수 선언

- 값을저장하기 위한메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을저장할 수 있도록 준비하는 것
- 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 확보가 해제되기 전까지 누구도 확보된 메모리 공간을 사용할 수 없도록 보호됨 → 안전하게 사용 가능
- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요
- 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.

### 변수 선언 두 단계

- 선언단계 : 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다
- 초기화 단계  : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화 한다.

- var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 쵝화 단계가 동시에 진행됨.
- var score; 는 선언 단계를 통해 변수 이름 score를 등록하고 초기화 단계를통해 score 변수에 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화 한다.

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```jsx
console.log(score); // undefined
var score; // 변수 선언문
```

위 코드는 참조에러가 발생할 것 처럼보이지만 에러는 발생하지 않고 undefined가 출력된다.

이유 : 변수 선언이 소스코드가 한줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행되지 않고 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.

자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드 어디에있든 상관없이 다른코드보다 먼저 실행한다. 변수 선언이 소스코드의 어디에 위치하는 지와 상관없이 어디서든지 변수를 참조할 수 있다.

변수 호이스팅 :  변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려지는 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징

변수 선언 뿐아니라 var, let, const, function, function*, class 키워드를 사용해서 선언한 모든 식별자는 호이스팅된다. → 모든 선언분은 런타임 이전단계에서 먼저 실행되기 때문이다.

## 4.5 값의 할당

변수 선언은 소드코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행된다.

값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.

## 4.6 값의 재할당

var키워드로 선언한 변수 : 값을 재할당 ⭕

let 키워드로 선언한 변수 : 값을 재할당 ⭕

const 키워드로 선언한 변수 : 값을 재할당 ❌

# 05장 표현식과 문

## 5.1 값

값 : 식(표현식)이 평가되어 생성된 결과

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름. → 변수에 할당되는 것은 값이다.

## 5.2 리터럴

- 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법
- 자바스크립트엔진은 코드가 시행되는 시점인 런타임에 리터럴을 평가가해 값을 생성한다.
- 리터럴은 값을 생성하기 위해 미리 약속한 표기법이다.

## 5.3 표현식

- 값으로 평가될 수있는 문
- 표현식이 평가되면 새로운값을 생성하거나 기존 값을 참조한다.
- 값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식이다.

## 5.4 문

- 프로그램을 구성하는 기본단위이자 최소 실행 단위
- 문은 여러 토큰으로 구성된다. 토큰이란 문법적인 의미를 가지며 문법적으로 더이상 나눌수 없는 코드의 기본요소를 뜻한다.

# 06장 데이터타입

- 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.
- 자바스크립트(ES6)는 7개의 데이터 타입을 제공하며 원시타입과 객체타입으로 분류할 수 있다.

## 원시타입(한번 생성되면 변경 불가능한 값)

### 6.1 숫자타입

- 숫자타입의 값을 배정밀도 64비트 부동 소수점 형식을 따른다.
- 모든 수를 실수로 처리하며 정수만 표현하기위한 데이터 타입이 별도로 존재하지않는다.

### 6.2 문자열타입

- 문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.
- 작은 따옴표(’’). 큰 따옴표(””), 백틱(``)으로 텍스트를 감싼다.
### 6.3 템플릿 리터럴(ES6)
    - 멀티라인 문자여, 표현식 산입, 태그트 템플릿 등 편리한 문자열 처리기능을제공.
    - 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리
    - 백틱을 사용해서 표현

### 6.4 불리언 타입

- 불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true, false가 있다.

### 6.5 undefined 타입

- undefined 타입의 값은 undefined
- undefined는 초기화 되지 않은 변수라는 것을 간파할 수 있다.

### 6.6 null 타입

- null타입의 값은 null이 유일하다.
- null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다.

### 6.7 symbol 타입

- ES6에서 추가된 7번째 타입으로 변경 불가능한 원시 타입의 값
- symbol 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값 - 주로 이름이 충동할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기위해 사용

## 6.8 객체 타입

- 위에서 확인한 6가지 데이터 타입 이외의 값은 모두 객체 타입이다.
- 자바스크립트는 객체기반의 언어이며 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체이다.

# 07장 연산자

- 연산자는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할달, 비교, 논리, 타입,지수 연산 등을 수행해 하나의 값을 만든다.
- 연산의 대상은 피연산자라고 한다.
- 피연산자는 값으로 평가될 수있는 표현식이어야한다.

## 7.1 산술연산자

- 피연산자를 대상으로 수학적 계싼을 수행해 새로운 숫자 값을 만든다.
- 산술 연산이 불가능할 경우 NaN을 반환한다.

## 7.2 할당 연산자

- 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다.
- 좌항의 변수에 값을 할당하므로 변수 값이 변하는 부수효과가 있다.

## 7.3 비교 연산자

- 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 불리언 값으로 변환
- 비교연산자는 if문이나 for문과 같은 제어문의 조건식에서 주로 사용한다.
    - 동등 비교(==) 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 먼저 암묵적 타입변환을 통해 타입을 일치시킨 후같은 값인지 비교한다
    - 일치 비교(===)연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 타입도 같고 값도 가은경우에 한하여 true를 반환한다.

## 7.4 삼항 조건 연산자

- 조건식의 평가 결과에 따라 반환할 값을 결정한다.
- 삼항 조건여산자의 표현식은 값으로 평가할 수 있는 표현식인 문
    
    ```jsx
    조건식 ? 조건식이 true일 때 반환할 값 : 조건식이 false일 때 반환할 값 
    ```
    

## 7.5 논리 연산자

- 우항과 좌항의 피연산자(부정 논리 연산자의 경우 우항의 피연산자)를 논리연산한다.

## 7.6 쉼표 연산자

- 왼쪽 피연산자로부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.

## 7.7 그룹 연산자

- 소괄호(’()’)로 피연산자를 감싸는 그룹연산자는 자신의 피연산자인 표현식을 가장 먼저 평가한다.
- 연산자 우선순위가 가장 높다.

## 7.8 typeof 연산자

- 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다.
- typeof null은 “null”이 아닌 “object”를 반환한다.

## 7.9 지수 연산자

- ES7에서 도입된 연산자로 좌항의 피연산자를 밑으로 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱하여 숫자 값을 반환한다.
