## 4장. 변수

### 4.1 변수란 무엇이고 왜 필요한가?

10 + 20 이라는 식이 있을 때 컴퓨터는 컴퓨터는 10과 20을 메모리 주소에 저장하고 CPU가 이 값을 읽어 들여 연산을 수행한다. 만약 연산의 결과 값 30을 재사용하고 싶다면 어떻게 해야할까

30이 저장되어있는 메모리 주소에 직접 접근해서 가져오면 좋겠지만 이는 두가지 이유로 불가능하다.
1. 메모리 주소를 직접 접근하는 것은 위험하다. 잘못된 주소에 접근할 경우 컴퓨터가 다운될 수 있다.
2. 메모리 주소는 코드가 실행될 때마다 계속 변한다. 코드가 실행되기 이전에는 값이 저장되어있는 주소를 알 수 없다.

이러한 이유로 값을 저장할 때는 변수를 사용한다. 변수의 정의는 다음과 같다.

```
하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름, 간단히 말해 변수는 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.
```

메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름(예: result)을 `변수 이름`이라고 한다. 그리고 변수에 저장된 값을 `변수 값`이라고 한다. 변수에 값을 저장하는 것을 `할당`이라고 하고, 변수에 저장된 값을 읽어들이는 것을 `참조`라고 한다.

### 4.2 식별자
변수 이름을 식별자라고도 한다. 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.

```javascript
const result = 10 + 20;
```

위 예제에서 식별자 result는 값 30을 식별하기 위해 30이 저장되어있는 메모리 주소 0x0669F913을 기억해야 한다. 즉, 식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다.
이처럼 식별자는 값이 아니라 **메모리 주소**를 기억하고 있다.

식별자는 변수 이름에만 국한되어 사용되지 않는다. 예를 들어, 변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자다. 즉, 메모리 상에 존재하는 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다.

### 4.3 변수 선언
변수를 사용하기 위해서는 반드시 선언이 필요하다. 변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다. 변수를 선언할 때는 `var`, `let`, `const` 키워드를 사용한다.
`var`는 ES6 이전에 사용하던 키워드로 여러 단점이 존재한다. 그 중 하나가 함수 레벨 스코프를 지원한다는 것이다. 블록 레벨 스코프를 지원하는 `let`, `const`와 달리 `var`는 의도치 않게 전역 변수가 선언되는 문제가 있다.

```javascript
var score; // 변수 선언
```

위 변수 선언문은 변수 이름 score를 등록하고 값을 저장할 메모리 공간을 확보한다. 아직 변수에 값을 할당하지 않아 메모리 공간이 비어있을 것이라 생각할 수 있으나 자바스크립트 엔진은 변수를 선언할 때 undefined라는 값을 암묵적으로 할당한다. 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 거쳐 수행한다.
1. 선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
2. 초기화 단계: 변수를 위한 메모리 공간을 확보하고 undefined로 초기화한다.

var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 이루어진다. 만약 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아있을 수 있다. 이러한 값을 `쓰레기 값`이라고 한다. 이러한 이유로 var 키워드를 사용하면 쓰레기 값으로부터 안전하다.
변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 만약 선언하지 않고 변수를 사용하면 `ReferenceError`가 발생한다. 이는 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러다.

**변수 이름은 어디에 등록될까?**

변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다. 실행 컨텍스트는 실행 가능한 코드가 실행되기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 변수 이름과 변수 값은 실행 컨텍스트 내에 키/값 형식인 객체로 등록되어 관리된다.

### 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
다음 예제를 살펴보자
```javascript
console.log(score); // undefined

var score;
```

변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있다. 자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 순차적으로 실행되므로 score를 콘솔에 찍는 시점에 참조 에러(reference error)가 발생할 것 처럼 보인다. 하지만 참조 에러가 발생하지 않고 undefined가 출력된다. 이는 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.

자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거쳐서 실행하기 위한 준비를 한다. 이 때 소스코드의 평가 과정에서 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다. 이 과정이 끝나면 변수 선언을 포함한 모든 선언을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.
이처럼 변수 선언문이 소스코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 특징을 `변수 호이스팅`이라고 한다. 그리고 변수 선언뿐만 아니라 `var` `let` `const` `function` `class` 키워드를 사용한 모든 선언문이 호이스팅된다.

### 4.5 값의 할당
변수에 값을 할당할 때는 할당 연산자 `=`를 사용한다. 할당 연산자는 우항에 있는 값을 좌항에 있는 변수에 할당한다.

```javascript
var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당
```

변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 결합할 수도 있다.

```javascript
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
```

이 때 주의할 점은 변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다는 것이다. 변수 선언은 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 변수 선언 이후에 실행된다.

```javascript
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당

console.log(score); // 80
```

만약 변수에 값을 할당할 때는 이전 값 Undefined가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 80을 새롭게 저장하는 게 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값 80을 저장한다. 그렇다면 아래 결과는 무엇일까?

```javascript
console.log(score); // undefined

score = 80; // 값의 할당
var score; // 변수 선언

console.log(score); // ?? 
```

변수 선언문과 할당하는 코드의 순서가 바뀌었다고 하더라도 어차피 변수 선언문은 호이스팅 되므로 score에 80이 할당되고 마지막에 80이 출력된다.


### 4.6 값의 재할당
변수에 새로운 값을 재할당할 때는 이미 할당된 메모리 공간에 새로운 값을 덮어쓰는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 새로운 값을 저장한다. 이때 변수에 저장되어 있던 이전 값은 더 이상 참조할 수 없게 되고 가비지 컬렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다.
자바스크립트는 가비지 컬렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로 이를 통해 메모리 누수를 방지한다.

### 4.7 식별자 네이밍 규칙
식별자는 다음과 같은 규칙을 준수해야 한다.
1. 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
2. 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용되지 않는다.
3. 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

### 추가 정리
값을 재할당할 때 왜 기존 값이 저장된 공간에 새로운 값을 덮어쓰지 않을까?
1. 불변성 유지를 위해 -> 메모리 관리가 예측 가능해짐
  ```javascript
let a = 1;
let b = a; 

a = 2; // 만약 기존 메모리 공간을 덮어쓴다면, b도 영향을 받게 됨 
```
2. 이전 값보다 새로운 값이 클 때를 대비
```javascript
let a=5;
a=328359825382935829538295382095382903589203580935890285903850928509238509235802953;
```
만약 위 경우에 갚을 덮어씌우는 식으로 동작한다면 5가 저장되어 있는 메모리 공간을 늘리거나 5를 해제하고 새롭게 할당하는 과정을 거쳐야할 수 있다. 


## 5장. 표현식과 문

### 5.1 값
값(value)는 표현식 (expression)이 평가(evaluation)되어 생성된 결과를 말한다. 변수는 **하나의 값**을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간이다. 따라서 변수에 할당되는 것은 값이다.
```javascript
var sum = 10 + 20;
```

sum 변수에 할당되는 것은 10 + 20이 아니라 10 + 20의 평가 결과인 30이다. 10 + 20은 할당되기 전에 평가되어 값을 생성해야 한다. 값은 다양한 방법으로 생성할 수 있다.
위 예제처럼 식으로 생성할 수도 있지만 가장 기본적인 방법은 리터럴을 사용하는 것이다.

### 5.2 리터럴
리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법을 말한다. 리터럴은 다음과 같이 다양한 형태로 표현할 수 있다.
```javascript
// 정수 리터럴
10
```

자바스크립트 엔진은 코드가 실행되는 시점인 런타임에 리터럴을 평가해 값을 생성한다.

### 5.3 표현식
표현식은 값으로 평가될 수 있는 문(statement)이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다.

```javascript
var sum = 10 + 20;
```

위 예제에서 10 + 20은 표현식이다. 표현식은 값으로 평가될 수 있으므로 변수에 할당할 수 있다. 표현식은 리터럴, 식별자, 연산자, 함수 호출 등의 조합으로 이루어진다.

### 5.4 문
문(statement)은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위다. 문은 여러 토큰으로 구성된다. 토큰은 문법적인 의미를 가지며 문법적인 의미를 가진 코드의 최소 단위다. 예를 들어 키워드, 식별자, 연산자, 리터럴, 세미콜론, 마침표 등이 토큰이다.
문은 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 구분할 수 있다.

### 5.5 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능
세미콜론은 문의 종료를 나타낸다. 자바스크립트 엔진은 세미콜론으로 문의 종료를 파악한다. 세미콜론은 생략이 가능하다. 자바스크립트 엔진은 세미콜론을 자동으로 삽입해주는 기능이 있다. 이를 세미콜론 자동 삽입 기능(ASI)이라고 한다.

### 5.6 표현식인 문과 표현식이 아닌 문
문은 값으로 평가될 수 있는 표현식인 문과 값으로 평가될 수 없는 문으로 구분할 수 있다. 표현식인 문은 값으로 평가될 수 있는 문이다. 예를 들어, 변수 선언문은 값으로 평가될 수 없으므로 표현식이 아닌 문이다. 하지만 할당문은 값으로 평가될 수 있으므로 표현식인 문이다.

표현식인 문과 표현식이 아닌 문을 구별하는 가장 간단한 방법은 변수에 할당해 보는 것이다. 변수에 할당할 수 있으면 표현식인 문이고, 변수에 할당할 수 없으면 표현식이 아닌 문이다.
```javascript
var foo = var x; // SyntaxError: Unexpected token 'var'
```

**완료 값**
크롬 개발자 도구에서 표현식이 아닌 문을 실행하면 언제나 undefined가 출력된다. 이는 완료값이라하며 평가 결과가 아니다. 따라서 다른 값과 같이 변수에 할당할 수 없고 참조할 수도 없다.

## 6장. 데이터 타입
데이터 타입은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트(ES6)는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 7개의 데이터 타입은 원시 타입(primitive type)과 객체 타입(object/reference type)으로 분류할 수 있다.

1. 원시타입
    - 숫자 타입: 숫자. 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재
    - 문자열 타입: 문자열
    - 불리언 타입: 논리적 참(true)과 거짓(false)
    - undefined 타입: var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값
    - null 타입: 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값
    - 심벌 타입: ES6에서 추가된 7번째 타입
2. 객체타입
    - 객체, 함수, 배열 등

### 6.1 숫자 타입
숫자 타입은 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재한다. 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따르며, 모든 수를 실수로 처리한다. 따라서 정수로 표시된다 하더라도 실제로는 배정밀도 부동소수점으로 처리된다.
자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 모두 10진수로 해석된다.

```javascript
var binary = 0b01000001; // 2진수
var octal = 0o101; // 8진수
var hex = 0x41; // 16진수

console.log(binary); // 65
console.log(octal); // 65
console.log(hex); //65
```

자바스크립트의 숫자 타입은 모든 수가 실수이므로 정수로 표시되는 수끼리 나누더라도 실수가 나올 수 있다.
```javascript
console.log(1 === 1.0) //true
console.log(4 / 2) // 2
console.log(3 / 2) // 1.5
```

숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.
1. Infinity: 양의 무한대
2. -Infinity: 음의 무한대
3. NaN: 산술 연산 불가(not-a-number)

```javascript
console.log(10 / 0); // Infinity
console.log(10 / -0); // -Infinity
console.log(1 * 'string'); // NaN
```

### 6.2 문자열 타입
문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 타입이다. 문자열은 작은따옴표(''), 큰따옴표(""), 백틱(``)으로 텍스트를 감싼다. 백틱은 ES6에서 추가된 템플릿 리터럴(template literal)이다.

### 6.3 템플릿 리터럴
템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열과 표현식 삽입을 지원한다.
1. 멀티라인 문자열

일반 문자열 내에서는 줄바꿈이 허용되지 않으므로 백슬래시(\)로 시작하는 이스케이프 시퀀스를 사용해야 한다. 멀티라인 문자열은 일반 문자열과 달리 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용된다.

2. 표현식 삽입

문자열은 문자열 연산자 +를 통해 연결할 수 있다. 템플릿 리터럴 내에서는 `${}`로 표현식을 감싸 간단히 문자열을 삽입할 수 있다.

### 6.4 불리언 타입
불리언 타입은 논리적 참(true)과 거짓(false)을 표현하는 타입이다. 불리언 타입의 값은 참과 거짓으로 구분되는 조건에 의해 프로그램의 흐름을 제어하는 조건문에서 자주 사용된다.

### 6.5 undefined 타입
undefined 타입은 var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값이다. 변수를 선언하고 값을 할당하지 않으면 변수는 undefined 값을 갖는다. 이처럼 undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다.
변수를 참조했을 때 undefined가 나온다면 이는 변수가 선언은 되었지만 아직 값을 할당받지 않았다는 것을 의미한다. 따라서 변수에 값이 없다는 것을 명시적으로 나타내고 싶을 때 Undefined를 사용하는 것은 본래 취지와 어긋나므로 권장하지 않는다. 그래서 값이 없음을 나타내기 위해서는 null을 사용해야 한다.

### 6.6 null 타입
프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다. 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미이다.
함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 Null을 반환하기도 한다. 예를 들어, HTML 요소를 찾는 getElementById 메서드는 해당 요소를 찾지 못했을 때 null을 반환한다.

### 6.7 심벌 타입
심벌 타입은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 주로 이름의 충돌 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.
심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다. 이때 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

```javascript
var key = Symbol('key');
console.log(typeof key); // symbol

var obj = {};

obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value
```



### 6.8 객체 타입
자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것은 객체 타입이다. 이는 11장에서 더 자세히 살펴보기로 한다.

### 6.9 데이터 타입의 필요성
값을 메모리에 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 이때 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다. 따라서 데이터 타입은 메모리를 효율적으로 사용하기 위해 필요하다.

값을 참조할 때도 마찬가지이다. 값을 참조하려면 한번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 알아야 한다. 이때 값의 데이터 타입에 따라 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다. 이 크기가 올바르지 않으면 값이 훼손될 수 있다.

또 한가지 중요한 이유는 값의 해석 방법을 결정하기 때문이다. 값은 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다. 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다. 예를 들어, 01000001은 숫자로 해석할 수도 있고 문자로 해석할 수도 있다. 따라서 데이터 타입은 값의 해석 방법을 결정한다.

데이터 타입이 필요한 이유를 정리하자면 아래와 같다.
1. 값을 저장할 때 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
2. 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
3. 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

### 6.10 동적 타이핑
자바스크립트는 동적 타입 언어이다. 동적 타입 언어는 변수를 선언할 때 데이터 타입을 사전에 정의하지 않고, 프로그램이 실행되는 과정에서 변수에 저장되는 값에 따라 데이터 타입이 동적으로 결정된다. 자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다. 따라서 변수에는 어떤 데이터 타입의 값이라도 할당할 수 있다.

동적 타입 언어는 자유로움 덕분에 생산성이 높아지지만, 타입 에러가 런타임에 발생할 수 있다는 단점이 있다. 변수를 사용할 때 주의해야 할 사항은 다음과 같다.
- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 최소한으로 사용한다.
- 변수의 스코프는 최대한 좁게 만든다.
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않는다.
- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 최소화한다.
- 변수명은 변수의 존재 이유를 파악할 수 있는 의미 있는 이름으로 작성한다.

## 7장. 연산자
### 7.1 산술 연산자
산술 연산자는 피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만든다. 산술 연산이 불가능한 경우, NaN을 반환한다.
산술 연산자는 피연산자의 개수에 따라 이항 산술 연산자와 단항 산술 연산자로 구분할 수 있다.

#### 7.1.1 이항 산술 연산자
이항 산술 연산자는 2개의 피연산자를 대상으로 연산을 수행한다. 이항 산술 연산자는 다음과 같다.
모든 이항 산술 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 없다. 즉, 피연산자의 값이 변하지 않는다.

| 연산자 | 의미 | 부수효과 |
|:---:|:---:|:---:|
| + | 덧셈 | - |
| - | 뺄셈 | - |
| * | 곱셈 | - |
| / | 나눗셈 | - |
| % | 나머지 | - |

#### 7.1.2 단항 산술 연산자
단항 산술 연산자는 피연산자가 1개이며, 피연산자 앞에 위치하는 경우와 뒤에 위치하는 경우가 있다. 단항 산술 연산자는 다음과 같다.

| 연산자 | 의미 | 부수효과 |
|:---:|:---:|:---:|
| ++ | 증가 | O |
| -- | 감소 | O |
| + | 양수 | - |
| - | 음수 | - |

증가/감소 연산자는 위치에 의미가 있다.
- 전위(prefix) 증가/감소 연산자: 피연산자의 값을 변경한 후 증가/감소 연산을 수행한다.
- 후위(postfix) 증가/감소 연산자: 피연산자의 값을 변경하기 전 증가/감소 연산을 수행한다.

#### 7.1.3 문자열 연결 연산자
+ 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.

```javascript
var x = 1 + 2; // 숫자 + 숫자 => 숫자
console.log(x); // 3

var x = 1 + '2'; // 숫자 + 문자열 => 문자열
console.log(x); // 12

1 + true; // 숫자 + 불리언 => 숫자 (true → 1)
1 + false; // 숫자 + 불리언 => 숫자 (false → 0)
1 + null; // 숫자 + null => 숫자 (null → 0)
1 + undefined; // 숫자 + undefined => NaN
```

### 7.2 할당 연산자
할당 연산자는 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다.

| 연산자 | 예시 | 동일 표현 | 부수 효과 |
|:---:|:---:|:---:|:---:|
| = | x = 2 | x = 2 | O |
| += | x += 2 | x = x + 2 | O |
| -= | x -= 2 | x = x - 2 | O |
| *= | x *= 2 | x = x * 2 | O |
| /= | x /= 2 | x = x / 2 | O |
| %= | x %= 2 | x = x % 2 | O |

### 7.3 비교 연산자
비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 불리언 값으로 반환한다.

#### 7.3.1 동등/일치 비교 연산자
동등 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 먼저 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치시킨 후 같은 값인지 비교한다. 일치 비교 연산자는 타입과 값이 모두 같은지 비교한다.
동등 비교 연산자는 느슨한 비교를 수행하고 일치 비교 연산자는 엄격한 비교를 수행한다.

| 연산자 | 의미 | 사례 | 설명 | 부수 효과 |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| == | 동등 비교 | x == y | x와 y의 값이 같으면 true를 반환한다. | O |
| === | 일치 비교 | x === y | x와 y의 값과 타입이 모두 같으면 true를 반환한다. | X |
| != | 부동등 비교 | x != y | x와 y의 값이 다르면 true를 반환한다. | O |
| !== | 불일치 비교 | x !== y | x와 y의 값과 타입이 모두 다르면 true를 반환한다. | X |

일치 비교 연산자에서 주의할 것은 Nan이다. NaN은 자신과 일치하지 않는 유일한 값이다. 따라서 NaN과 NaN은 일치하지 않는다.
숫자가 NaN인지 확인하려면 isNaN 함수를 사용한다.

숫자 0도 주의하자. -0과 +0은 일치하지만 동등하지 않다.
ES6에서 도입된 Object.is 메서드는 NaN과 NaN을 비롯한 일치하지 않는 특별한 값들을 비교할 때 유용하다.
```javascript
console.log(0 === -0); // true
console.log(Object.is(0, -0)); // false

console.log(NaN === NaN); // false
console.log(Object.is(NaN, NaN)); // true
```

#### 7.3.2 대소 관계 비교 연산자
대소 관계 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 불리언 값으로 반환한다.

| 연산자 | 예제 | 설명 | 부수효과 |
|:---:|:---:|:---:|:---:|
| > | x > y | x가 y보다 크면 true를 반환한다. | X |
| < | x < y | x가 y보다 작으면 true를 반환한다. | X |
| >= | x >= y | x가 y보다 크거나 같으면 true를 반환한다. | X |
| <= | x <= y | x가 y보다 작거나 같으면 true를 반환한다. | X |

### 7.4 삼항 조건 연산자
삼항 조건 연산자는 조건식의 평가 결과에 따라 반환할 값을 결정한다.

```javascript
var x = 2;
var result = x % 2 ? '홀수' : '짝수';
console.log(result); // 짝수
```

### 7.5 논리 연산자
논리 연산자는 우항과 좌항의 피연산자를 논리 연산한다.

| 논리 연산자 | 의미 | 부수효과 |
|:---:|:---:|:---:|
| && | 논리곱(AND) | - |
| \|\| | 논리합(OR) | - |
| ! | 논리 부정(NOT) | - |

논리 연산자는 피연산자를 불리언 값으로 평가하고, 논리 연산을 수행한 다음 결과를 반환한다.
논리 부정 연산자는 피연산자를 불리언 값으로 변환한 다음 논리 부정 연산을 수행한다.

```javascript
!0; // true
!NaN; // true
!''; // true
!'Hello'; // false
```

논리 연산자는 단축 평가(short-circuit evaluation)를 수행한다.
```javascript
'Cat' && 'Dog'; // 'Dog'
```

논리 연산자로 구성된 복잡한 표현식은 가독성이 좋지 않아 한눈에 이해하기 어려울 때가 있다. 이러한 경우 드 모르간의 법칙을 활용하면 가독성을 높일 수 있다.
```javascript
!(x || y) === (!x && !y)
!(x && y) === (!x || !y)
```

### 7.6 쉼표 연산자
쉼표 연산자는 왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.

```javascript
var x, y, z;
x = 1, y = 2, z = 3; // 3
```

### 7.7 그룹 연산자
그룹 연산자는 괄호로 피연산자를 감싸는 역할을 한다. 그룹 연산자는 표현식을 평가할 때 우선순위를 조절하는 역할을 한다.

```javascript
10 * 2 + 3; // 23
10 * (2 + 3); // 50
```

### 7.8 typeof 연산자
typeof 연산자는 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다. typeof 연산자는 7가지 문자열 "string", "number", "boolean", "undefined", "symbol", "object", "function" 중 하나를 반환한다.
"null"을 반환하는 경우는 없으며 함수의 경우 "function"을 반환한다.

```javascript
typeof ''; // string
typeof 1; // number
typeof NaN; // number
typeof true; // boolean
typeof undefined; // undefined
typeof Symbol(); // symbol
typeof null; // object
typeof []; // object
typeof {}; // object
typeof new Date(); // object
typeof /test/gi // object
typeof function(){} //function
```

따라서 값이 Null 타입인지 확인할 때는 typeof 연산자를 사용하지 않고 일치 비교 연산자를 사용한다.
```javascript
var foo = null;
console.log(typeof foo === null); // false
console.log(foo === null); // true
```
또 하나 주의해야 할 것이 있다. 선언하지 않은 식별자를 Typeof 연산자로 연산해보면 ReferenceError가 발생하지 않고 "undefined"를 반환한다.
```javascript
console.log(typeof undeclared); // undefined
```

### 7.9 지수 연산자
ES7에서 도입된 지수 연산자는 좌항의 피연산자를 밑으로, 우항의 피연산자를 지수로 거듭제곱하여 숫자 값을 반환한다.

```javascript
2 ** 2; // 4
2 ** 0; // 1
2 ** 3; // 8
```

지수 연산자가 도입되기 이전에는 Math.pow 메서드를 사용했다.
```javascript
Math.pow(2, 2); // 4
Math.pow(2, 0); // 1
Math.pow(2, 3); // 8
```

지수 연산자는 다음과 같은 경우 Math.pow 메서드보다 더 짧고 가독성이 좋다.
```javascript
// Math.pow 메서드
Math.pow(2, Math.pow(2, 3)); // 256

// 지수 연산자
2 ** 2 ** 3; // 256
```

### 7.10 그 외의 연산자
그 외의 연산자는 다른 장에서 다루기로 한다.

### 7.11 연산자의 부수 효과
대부분의 연산자는 부수 효과를 가지지 않지만 할당 연산자, 증가/감소 연산자, delete 연산자는 부수 효과를 가진다.
```javascript
var x;
x = 1; // 할당 연산자
x++; // 증가 연산자
delete x; // delete 연산자
```

### 7.12 연산자 우선순위
연산자 우선순위는 연산자가 피연산자를 평가하는 순서를 결정한다. 연산자 우선순위는 다음과 같다.

| 우선순위 |      연산자       | 
|:---:|:--------------:|
| 1 |       ()       |
| 2 |new(매개변수 존재), . , [](프로퍼티접근), ()(함수호출), ?.(옵셔널 체이닝)|
| 3 |new(매개변수 미존재)|
| 4 | x++, x-- |
| 5 | !x, +x, -x, ++x, --x, typeof, delete |
| 6 | ** |
| 7 | *, /, % |
| 8 | +, - |
| 9 | <<, >>, >>> |
| 10 | <, <=, >, >=, in, instanceof |
| 11 | ==, !=, ===, !== |
| 12 | ??(null 병합 연산자) |
| 13 | && |
| 14 | \|\| |
| 15 | ? : |
| 16 | =, +=, -=, *=, /=, %=, **=, <<=, >>=, >>>=, &=, ^=, \|= |
| 17 | , |

### 7.13 연산자 결합 순서
연산자 결합 순서는 연산자의 우선순위가 동일한 경우 연산자의 결합 순서를 결정한다. 대부분의 연산자는 왼쪽에서 오른쪽으로 평가하지만 할당 연산자, 증가/감소 연산자는 오른쪽에서 왼쪽으로 평가한다.


## 느낀점 및 공유할 내용
친하다고 생각했던 변수, 연산자 같은 내용들을 정말 몰랐었구나 반성도 많이 하고, 더 깊게 공부해야겠다는 생각이 들었습니다. 책을 읽으면서 재미있었고 앞으로도 더 열심히 공부해서 얻어가는 게 많았으면 좋겠습니다!

추가로

값을 재할당할 때 왜 기존 값이 저장된 공간에 새로운 값을 덮어쓰지 않을까 궁금해서 찾아봤는데요. 아래와 같은 이유 때문이라고 합니다.
1. 불변성 유지를 위해서입니다. 
  ```javascript
let a = 1;
let b = a; 

a = 2; // 만약 기존 메모리 공간을 덮어쓴다면, b도 영향을 받게 됨 
```
2. 이전 값보다 새로운 값이 클 때를 대비
```javascript
let a=5;
a=328359825382935829538295382095382903589203580935890285903850928509238509235802953;
```
만약 위 경우에 갚을 덮어씌우는 식으로 동작한다면 5가 저장되어 있는 메모리 공간을 늘리거나 5를 해제하고 새롭게 할당하는 과정을 거쳐야하고 이는 성능에 부담을 줄 수 있습니다.