## 1장. 프로그래밍

> 프로그래밍 언어를 사용해 컴퓨터와 커뮤니케이션이 가능하다. 언어의 문법을 지키며 문제를 정확히 해결해야 의미가 있다.



## 2장. 자바스크립트란?

> 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 태어나서 현재 모든 브라우저의 표준 프로그래밍 언어이다.

*인터프린터 언어이다. 이로 인한 장점은 플랫폼 독립성과 개발 편의성이 있다.*



## 3장. 자바스크립트 개발 환경과 실행 방법

> 모든 브라우저는 자바스크립트 엔진을 내장하고 있다.

Node.js도 자바스크립트 엔진을 내장하고 있지만 용도가 다르다.

- 브라우저 : 웹페이지 렌더링

- Node.js : 브라우저 외부에서 자바스크립트 실행 환경 제공



## 4장. 변수

> 변수란 프로그래밍 언어에서 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 공간을 식별하기 위해 붙이는 이름이다. 변수 이름(식별자)은 메모리 주소를 기억한다.

개발자가 직접적으로 메모리를 제어하려는 것은 올바른 방법이 아니다. 메모리는 코드가 실행될 때 상황에 따라 임의로 결정되기 때문이다. 변수라는 메커니즘을 사용해야 한다.

- 할당 : 변수에 값을 저장
- 참조 : 변수에 저장된 값을 읽음

자바스크립트 엔진의 변수 선언 단계

- 선언 단계 : 변수 이름 등록 &rarr; 런타입 이전 소스코드 평가 과정 시점
- 초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간 확보 + 암묵적으로 undefined 할당

초기화 단계를 거치지 않으면 쓰레기 값이 나올 수 있다.

var 키워드를 사용한 변수 선언 시, 선언 단계와 초기화 단계 동시 진행, 

var 키워드 사용 시, 변수 선언문 전에 변수를 사용하더라도 자바스크립트 엔진이 런타임 이전에 모든 선언문을 찾아 먼저 실행하기 때문에(호이스팅) 참조 에러가 발생하지 않는다.

- 할당 : 변수에 값을 대입 &rarr; 런타임 시점 

```js
console.log(score); // undefined

score=80; // 값 할당
var score; // 값 선언 => 호이스팅

console.log(score); // 80
```

재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 말한다. 이전 값이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보한다.



## 5장. 표현식과 문

> 용어의 의미를 정확히 설명할 수 있을 만큼 개념을 제대로 이해해야 한다.

값 : 식이 평가되어 생성된 결과, 변수에 할당되는 것

리터럴 : 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법

*리터럴은 값 자체를 표현하는 것이다. 리터럴이 아닌 것은 프로그램의 동작을 제어하는 역할을 한다. (let x = 5)*

표현식 : 값으로 평가될 수 있는 문

*표현식은 하나의 값을 산출한다.*

문 : 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위, 여러 토큰(문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소)으로 구성

- 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등
- 문의 종료는 세미콜론(;)으로 나타낸다.

표현식은 문의 일부일 수도, 그 자체로 문이 될 수 있다.

```js
x = 1 + 2 ; // 표현식이면서 그 자체로 문이 되는 경우
```

표현식은 변수에 할당할 수 있고 문은 변수에 할당하면 에러가 발생한다.



## 6장. 데이터 타입

> 데이터 타입은 값을 메모리 크기를 얼마나 확보(저장할 때)하고 읽어 들여야(참조할 때) 할지 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석해야 할지 결정하기 위해 필요하다.
>
> 자바스크립트는 객체 기반 언어이며 동적 타입 언어이다.

원시 타입 : 숫자(NaN 포함), 문자열, 불리언, undefined, null, 심벌

- [*모든 비숫자 값이 NaN인 것은 아니다. 함수의 인수가 숫자값으로 강제되는 경우 Not A Number 값인가에 대한 질문에 답하는 것으로 해석해야한다.*](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/isNaN#%ED%98%BC%EB%9E%80%EC%8A%A4%EB%9F%AC%EC%9A%B4_%ED%8A%B9%EB%B3%84_%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%8A%A4_%ED%96%89%EB%8F%99)

  - ```js
    isNaN(0/0); // true
    isNaN(undefined); // true
    isNaN(Infinity); // false
    isNaN(-Infinity); // false
    isNaN(null); // false
    ```

- 템플릿 리터럴 : ES6부터 도입된 새로운 문자열 표기법, 백틱(`) 사용하여 편리한 문자열 처리 기능 제공
- undefined vs null : 빈 상태에 대한 개발자의 의도 여부가 차이점이다. 의도적으로 명시한 것이 null이다.

객체 타입 : 객체, 함수 배열 등

- 자바스크립트는 객체 기반 언어이며 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체이다. 원시 타입 이외의 값은 모두 객체 타입이다.

정적 타입 언어 vs 동적 타입 언어

- 정적 타입 언어
  - 명시적 타입 선언 : 변수 선언 시, 타입을 사전에 선언
  - 컴파일 시점에 타입 체크를 수행
- 동적 타입 언어
  - 타입 추론 : 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정
  - 동적 타이핑 : 재할당에 의해 변수 타입 동적으로 변경 가능
  - 장점 : 편리함
  - 단점 : 값을 추적하기 어렵고 개발자의 의도와 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 변환될 수 있다.



## 7장. 연산자

> 연산자는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입(typeof), 지수 연산 등을 수행하여 하나의 값을 만든다.

논리 부정(!) 연산자의 피연산자가 반드시 불리언 값일 필요는 없다. (암묵적 타입 변환)

```js
!'HELLO'; // false
```

논리합(||), 논리곱(&&) 연산자 표현식의 결과는 불리언이 아닐 수 있다.

```js
'cat' && 'dog'; //'dog'
```

typeof 연산자

- *연산자이므로 괄호 사용하지 않고 사용 가능*
- 연산 결과 문자열로 반환
- null 타입 확인은 일치 연산자(===) 사용 (자바스크립트 버그)
- 선언하지 않은 식별자 연산 시, undefined 반환

지수 연산자 : ES7 도입

```js
2**2; // 4
```
## 느낀점

기본적인 내용이고 자주 사용하는 것들이지만 용어, 개념에 대해서 정확하게 설명하기란 쉽지 않다. 꼼꼼히 읽어보며 자주 사용했던 용어들의 의미를 되새길 수 있어서 좋았다.
