# 16장 프로퍼티

## 1. 내부 슬롯과 내부 매서드

- 자바스크립트 엔진 구현 알고리즘을 설명하기 위해 ECMAScript 사양에서 사용하는 의사 프로퍼티와 의사 메서드.
- 자바스크립트 엔진에서 실제로 동작하지만 개발자가 직접 접근할 수 없음.

## 2. 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

- 자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성할 때 프로퍼티의 상태를 나타내는 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의.
- 프로퍼티의 상태 : 값, 값의 갱신가능 여부, 열거 가능 여부, 재정의 가능 여부
- Object.getOwnPropertyDescriptor : 프로퍼티 디스크립터 객체 반환.

## 3. 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

- 데이터 프로퍼티 : 키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티.
- 접근자 프로퍼티 : 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 떄 호풀되는 접근자함수로 구성된 프로퍼티

### 3.1 데이터 프로퍼티

- [[Value]] : 프로퍼티 키를 통해 값에 접근하면 반환되는 값.
- [[Writable]] : 프로퍼티 값의 변경 가능 여부를 나타냄. 불리언 값.
- [[Enumerable]] : 프로퍼티 열거 가능 여부. 불리언 값. false인 경우 for … in 문이나 Object.keys메서드로 열거 불가.
- [[Configurable]]: 재정의 여부. 불리언. writable이 true인 경우 value의 변경과 writable을 false로 변경하는 것은 허용.

### 3.1 접근자 프로퍼티

- [[Get]] : 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 읽을 때 호출되는 접근자 함수. getter 함수 호출
- [[Set]] : 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 저장할 떄 호출되는 함수. setter함수 호출

## 4. 프로퍼티 정의

- 새로운 프로퍼티를 추가하면서 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의하거나, 기존의 것을 재정의하는 것
- Object.defineProperty, Object.defineProperties

## 5. 객체 변경 방지

- 객체 확장 금지 : Object.preventExtensions.
    - 프로퍼티 추가가 금지됨
- 객체 밀봉 : Object.isSealed
    - 프로퍼티 추가 삭제와 어트리뷰트 재정의 금지. 읽기와 쓰기만 가능
- 객체 동결 : Object.freeze
    - 프로퍼티 추가 삭재와 재정의 금지 값 갱신 금지. 읽기만 가능
- 불변 객체 : 객체의 중첩 객체까지 동결하기 위해서는 객체를 값으로 갖는 모든 프로퍼티에 Object.freeze를 호출해야함.

# 17장 생성자 함수에 의한 객체 생성

## 1. Object 생성자 함수

- new 연산자와 함께 호출하여 객체를 생성하는 함수.
- 인스턴스 : 생성자 함수에 의해 생성된 객체.

## 2. 생성자 함수

- 객체 리터럴의 의한 객체 생성 방식의 문제점
    - 단 하나의 객체만 생성하므로 동일한 프로퍼티를 갖는 다른 객체를 여러 개 생성해야 하는 경우 매번 같은 프로퍼티를 기술해야하기 떄문에 비효율적.
- 생성자 함수의 장점
    - 프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러개를 간편하게 생성 가능.
- 일반 함수와 동일한 방법으로 정의 후 new 연산자와 함께 호출하면 생성자 함수로 동작함.
- 인스턴스 생성 과정 :
    - 인스턴스를 생성, 생성된 인스턴스를 초기화(인스턴스 프로퍼티 추가 및 초기값 할당)
    1. 인스턴스 생성과 this 바인딩 : 빈 객체를 this에 바인딩.
    2. 인스턴스 초기화 : this에 바인딩 되어있는 인스턴스를 초기화
    3. 인스턴스 반환 :  암묵적으로 완성된 인스턴스가 바인딩된 this반환
        
        생성자 함수 내에서 return 문 반드시 생략.
        
- 내부 매서드 [[Call]], [[Contruct]]
    - 함수는 객체이므로 일반객체와 동일하게 동작.
    - 일반객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출 가능.
    - 일반 함수의 경우 [[Call]], 생성자 함수의 경우[[Contruct]] 호출
- Constructor, non-constructure.
    - constructor : 함수 선언문, 함수 표현식, 클래스
    - non-constructor : 메서드, 화살표 함수
- new 연산자 : constructor 함수와 함께 호출해야함.
- 생성자 함수는 일반적으로 파스칼 케이스로 명명하여 일반 함수와 구분.
- new.target : new연산자와 쓰이면 함수 내부의 new.target은 자신을 가리킴. 일반함수로 호출되는 경우 undefined.

# 18장 함수와 일급 객체

## 1. 일급 객체

- 무명의 리터럴로 생성할 수 있음. 런타임에 생성 가능
- 변수나 자료구조에 저장할 수 있음.
- 함수의 매개변수에 전달할 수 있음.
- 함수의 반환값으로 사용 가능.

## 2. 함수 객체의 프로퍼티

- argument
    - 함수 호출시 전달된 인수의 정보를 담고있는 순회 가능한 유사 배열 객체.
    - 함수 내부에서 지역변수처럼 사용. 외부에서는 참조 불가
    - 인수 갯수를 특정할 수 없는 가변인자 함수 구현시 유용.
- caller
- length
    - 함수를 정의할 떄 사용한 매개변수의 개수
- name
    - 함수 이름
- `__proto__`
    - [[Prototype]] 내부슬롯이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티. 간접적으로 접근 가능.
- prototype
    - constructor가 소유하는 프로퍼티. 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입 객체.
 
# 느낀점
그.. 험한것에 대해 잘 알아볼 수 있는 시간이었던 것 같습니다. 이번 내용은 뭔가 익숙하지 않다는 느낌이 들어서 많이 와닿지 않았던것 같습니다. 다른분들이 이 내용을 실무에서 어떻게 사용하고 계신지 궁금했습니다.
