## 38장 브라우저의 렌더링 과정

> [!NOTE]
> 더 효율적인 클라이언트 사이드 자바스크립트 프로그래밍을 위해
> 브라우저가 HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 텍스트 문서를 **어떻게 파싱**하여 브라우저에 **렌더링**하는지 살펴보자.
>
> - 파싱
>   - 프로그래밍 언어의 문법에 맞게 작성된 텍스트 문서를 읽어 들여 실행하기 위해 텍스트 문서의 문자열을 토큰으로 분해하고, 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영하여 트리 구조의 자료구조인 파스 트리를 생성하는 일련의 과정
>   - 일반적으로 파싱이 완료된 이후에는 파스 트리를 기반으로 중간 언어인 바이트 코드를 생성하고 실행
> - 렌더링: HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 파싱하여 브라우저에 시각적으로 출력하는 것

- 브라우저의 렌더링 과정
  1. 브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트, 이미지 폰트 파일 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
  2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML, CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하고, 이들을 결합하여 렌더 트리를 생성한다.
  3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST(Abstract Syntax Tree)를 생성하고 바이트코드로 변있다. 환하여 실행한다. 이때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다.
  4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

### 38.1 요청과 응답

- 렌더링에 필요한 리소스는 모두 서버에 존재하므로 필요한 리소스를 서버에 요청하고 서버가 응답한 리소스를 파싱하여 렌더링하는 것이다.
- 서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공한다.
- 브라우저의 주소창에 URL을 입력하고 엔터 키를 누르면 URL의 호스트 이름이 DNS를 통해 IP 주소로 변환되고 이 IP 주소를 갖는 서버에게 요청을 전송한다.
- 자바스크립트를 통해 동적으로 서버에 정적/동적 데이터를 요청할 수도 있다.
- 요청과 응답은 개발자 도구의 NetWork 패널에서 확인할 수 있다.
- 브라우저의 렌더링 엔진이 HTML을 파싱하는 도중에 외부 리소스를 로드하는 태그(link, img, script)를 만나면 HTML의 파싱을 일시 중단하고 해당 리소스 파일을 서버로 요청한다.

### 38.2 HTTP 1.1과 HTTP 2.0

> [!NOTE]
>
> - HTTP는 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜(규약)이다.
> - 1996년 HTTP/1.0, 1999년 HTTP/1.1, 2015년 HTTP/2가 발표되었다.

- HTTP/1.1
  - 기본적으로 커넥션당 하나의 요청과 응답만 처리
  - 리소스의 동시 전송이 불가능한 구조라 요청할 리소스의 개수에 비례하여 응답 시간도 증가
- HTTP/2.0
  - 커넥션당 여러 개의 요청과 응답, 즉 다중 요청 응답 가능
  - 페이지 로드 속도가 약 50% 빠름

### 38.3 HTML 파싱과 DOM 생성

> [!NOTE]
> DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물

- 브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트다.
- 순수한 텍스트인 HTML 문서를 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링하려면 HTML 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조(객체)로 변환하여 메모리에 저장해야 한다.
- 이때 생성된 브라우저가 이해할 수 있게 만들어진 자료 구조를 DOM(Document Object Model)이라 한다.

### 38.4 CSS 파싱과 CSSOM 생성

> [!NOTE]
>
> **CSS 파싱 과정**
>
> 바이트 -> 문자 -> 토큰 -> 노드 -> CSSOM

- 렌더링 엔진은 HTML을 순차적으로 파싱해 DOM을 생성해 나간다. 그러다 CSS 로드하는 태그(link, style)를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.
- 그리고 CSS 파일이나, 태그 안에 정의된 CSS를 HTML과 동일한 파싱 과정을 거치며 해성하여 CSSOM(CSS Object Model)을 생성한다.
- CSS 파싱을 완료하면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML을 파싱하기 시작하여 DOM 생성을 재개한다.
- CSSOM은 CSS 상속을 반영하여 생성된다.

### 38.5 렌더 트리 생성

> [!NOTE]
> DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 렌더 트리로 결합된다.

- 렌더 트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료 구조다. 브라우저 화면에 렌더링 노드만으로 구성된다.
- 따라서 브라우저 화면에 렌더링되지 않는 노드와 CSSd에 의해 비표시되는 노드들은 포함하지 않는다.
- 완성된 렌더 트리는 각 HTML 요소의 레이아웃을 계산하는 데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력된다.
- 브라우저의 렌더링 과정은 반복해서 실행될 수 있다. 이를 리렌더링이라 한다.
  - 자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제
  - 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
  - HTML 요소 레이아웃에 변경을 발생시키는 스타일 변경
- 리렌더링은 비용이 많이 드는 작업이다. 성능에 악영향을 주므로 빈번하게 발생하지 않도록 주의할 필요가 있다.

### 38.6 자바스크립트 파싱과 실행

> [!NOTE]
> 자바스크립트 코드 -> 토크나이징 -> 파싱 -> 바이트코드 생성 -> 실행

- 자바스크립트 코드에서 DOM API를 사용하면 이미 생성된 DOM을 동적으로 조작할 수 있다.
- CSS 파싱 과정과 마찬가지로 렌더링 엔진은 자바스크립트 코드(script)를 만나면 DOM 생성을 일시 중단하고 제어권을 자바스크립트 엔진에게 넘긴다.
- 제어권을 넘겨받은 자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 파싱해 CPU가 이해할 수 있는 저수준 언어로 변환하고 실행하는 역할을 한다.
- 자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해석해 AST(추상적 구문 트리)를 생성하고, 이를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드를 생성하여 실행한다.
  - 토크나이징: 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰들로 분해
  - 파싱: 토큰들의 집합을 구문 분석하여 AST 생성
  - 바이트코드 생성과 실행: AST는 바이트코드로 변환되고 인터프리터에 의해 실행
- 자바스크립트 파싱 및 실행이 종료되면 렌더링 엔진으로 다시 제어권을 넘겨 HTML 파싱을 다시 시작하여 DOM 생성을 재개한다.

### 38.7 리플로우와 리페인트

- 만약 자바스크립트 코드에서 DOM, CSSOM을 변경하는 DOM API가 사용된 경우 DOM, CSSOM이 변경된다.
- 이때 변경된 DOM, CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저 화면에 **다시 렌더링**한다.
- 이를 리플로우(reflow), 리페인트(repaint)라 한다.
  - 리플로우: 레이아웃 계산을 다시 하는 것
  - 리페인트: 결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트
- 레이아웃에 영향이 없는 변경은 리플로우 없이 리페인트만 실행된다.

### 38.8 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

- 브라우저는 동기적으로 HTML, CSS, 자바스크립트를 파싱하고 실행한다.
- 이는 script 태그의 위치에 따라 HTLM 파싱이 블로킹되어 DOM 생성에 영향을 줄 수 있다는 것을 의미한다.
- body 요소의 가장 아래에 script 태그를 위치시키는 것으로 이러한 문제를 방지할 수 있다.
  - DOM이 완성되지 않은 상태에서 자바스크립트가 DOM을 조작하면 에러가 발생할 수 있다.
  - 자바스크립트 로딩/파싱/실행으로 인해 HTML 요소들의 렌더링에 지장받는 일이 발생하지 않아 페이지 로딩 시간이 단축된다.

### 38.8 script 태그와 async/defer 어트리뷰트

- 자바스크립트 파싱에 의한 DOM 생성이 중단되는 문제를 해결하기 위해 HTML5부터 script 태그에 async와 defer 어트리뷰트가 추가되었다.
- async
  - 자바스크립트 파싱과 실행은 자바스크립트 파일의 로드가 완료된 직후 진행되며, 이때 HTML 파싱이 중단된다.
  - 순서를 보장되지 않는다.
- defer
  - 자바스크립트 파싱과 실행은 HTML 파싱이 완료된 직후, 즉 DOM 생성이 완료된 직후 진행된다.
  - DOM 생성이 완료된 이후 실행되어야 할 자바스크립트에 유용하다.

## 39장 DOM

> [!NOTE]
>
> **DOM은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하며 이를 제어할 수 있는 API, 즉 프로퍼티와 메서드를 제공하는 트리 자료구조다.**

### 39.1 노드

> [!NOTE]
> DOM을 구성하는 기본 단위

#### 39.1.1 HTML 요소와 노드 객체

- HTML 요소는 HTML 문서를 구성하는 개별적인 요소를 의미한다.
- HTML 요소는 렌더링 엔진에 의해 파싱되어 DOM을 구성하는 요소 노드 객체로 변환된다.
  - 어트리뷰트 -> 어트리뷰트 노드
  - 텍스트 콘텐츠 -> 텍스트 노드
- 트리 자료구조
  - 부모 노드와 자식 노드로 구성되어 노드 간의 계층적 구조를 표현하는 비선형 자료구조
  - 루트 노드: 최상위 노드. 트리 자료구조의 시작이며 0개 이상의 자식 노드를 갖음.
  - 리프 노드: 자식 노드가 없는 노드
  - DOM: 노드 객체의 트리로 구조화되어 있기 때문에 **DOM 트리**라고 부르기도 한다.

#### 39.1.2 노드 객체의 타입

- DOM은 노드 객체의 계층적인 구조로 구성되며, 노드 객체는 종류가 있고 상속 구조를 갖는다.
- 노드 객체는 총 12개의 종류(노드 타입)가 있다.
- 문서 노드(document node)
  - DOM 트리의 루트 노드로, docuement 객체
  - DOM 트리의 노드들에 접근하기 위한 진입점 역할을 담당
- 요소 노드(element node)
  - HTML 요소를 가리키는 객체이며, 문서의 구조를 표현
- 어트리뷰트 노드(attribute node)
  - HTML 요소의 어트리뷰트를 나타내는 객체
  - 부모 노드와 연결되어 있지 않기 때문에 어트리뷰트 노드에 접근하여 어트리뷰트를 참조하거나 변경하려면 먼저 요소 노드에 접근해야 함
- 텍스트 노드(text node)
  - HTML 요소의 텍스트를 나타내는 객체이며, 문서의 정보를 표현
  - 요소 노드의 자식 노드이며, 자식 노드를 가질 수 없는 리프 노드
  - 텍스트 노드는 DOM 트리의 최종단이므로 텍스트 노드에 접근하려면 먼저 부모 노드인 요소 노드에 접근해야 함

#### 39.1.3 노드 객체의 상속 구조

- DOM을 구성하는 노드 객체는 브라우저 환경에서 추가적으로 제공하는 호스트 객체이자 자바스크립트의 객체이므로 프로토타입에 의한 상속 구조를 갖는다.
- 노드 객체의 상속 구조
  - 노드 구조 -> Object, EventTarget, Node 인터페이스
  - 문서 노드 -> Document, HTMLDocument 인터페이스
  - 어트리뷰트 노드 -> Attr
  - 텍스트 노드 -> CharacterDate 인터페이스
  - 요소 노드
    - Element 인터페이스
    - 추가적으로 HTMLElement와 태그의 종류별로 세분화된 HTMLHtmlElement, HTMLHeadElement, HTMLBodyElement, HTMLUListElement 등의 인터페이스
- DOM은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하는 것은 물론 노드 객체의 종류, 즉 노드 타입에 따라 필요한 기능을 프로퍼티와 메서드의 집합인 DOM API로 제공한다.
- 이 DOM API를 통해 HTML의 구조나 내용 또는 스타일 등을 동적으로 조작할 수 있다.

### 39.2 요소 노드 취득

#### id를 이용한 요소 노드 취득

- Document.prototype.getElementById
- getElementById 메서드는 Document.prototype의 프로퍼티이므로, 반드시 문서 노드 document를 통해 호출해야 한다.
- id 값은 HTML 문서 내에서 유일한 값이어야 하지만 중복된 id 값을 갖는 HTML 요소가 여러 개 존재하더라도 에러를 발생시키지 않는다.

#### 태그 이름을 이요한 요소 노드 취득

- Document.prototype/Element.prototype.getElementsByTagName
- 인수로 전달한 태그 이름을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색해 여러 개의 요소 노드 객체를 갖는 DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection 객체를 반환한다.
- HTMLCollection 객체는 유사 배열 객체이면서 이터러블이다.

#### class를 이용한 요소 노드 취득

- Document.prototype/Element.prototype.getElementByClassName
- 인수로 전달한 class 어트리뷰트 값을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색해 HTMLCollection 객체로 반환한다.

#### CSS 선택자를 이용한 요소 노드 취득

- Document.prototype/Element.prototype.querySelector
  - 인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시키는 하나의 요소 노드를 탐색해 반환한다.
  - 만족시키는 요소 노드가 여러 개면 첫 번째 요소 노드만 반환
  - 존재하지 않는 경우 null 반환
  - 문법에 맞지 않는 경우 DOMException 에러
- Document.prototype/Element.prototype.querySelectorAll
  - 인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시키는 모든 요소 노드를 NodeList 객체로 반환한다.
  - NodeList 객체는 유사 배열 객체이면서 이터러블이다.
  - 인수로 전달된 CSS 선택자를 만족시키는 요소가 존재하지 않는 경우 빈 NodeList 객체 반환
  - 문법에 맞지 않는 경우 DOMException 에러
  - 인수로 '\*' 전달하면 전체 선택

### 39.3 노드 탐색

### 39.4 노드 정보 취득

### 39.5 요소 노드의 텍스트 조작

### 39.6 DOM 조작

### 39.7 어트리뷰트

### 39.8 스타일

### 39.9 DOM 표준
