## 12장 함수

### 12.1 함수란?

- 함수는 자바스크립트에서 가장 중요한 핵심 개념이다
- 프로그래밍 언어의 함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정리한 것이다.
- 함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 **매개변수**, 입력을 **인수**, 출력을 **반환값**이라 한다.
- 함수는 값이며, 여러 개 존재할 수 있으므로 특정 함수를 구별하기 위해 식별자인 함수 이름을 사용할 수 있다.
- 함수는 **함수 정의**를 통해 생성하고 **함수 호출**을 통해 실행한다.

### 12.2 함수를 사용하는 이유

- 함수는 몇 번이든 호출할 수 있으므로 **코드의 재사용**이라는 측면에서 매우 유용하다.
- 코드의 중복을 억제하고 재사용성을 높이는 함수는 **유지보수의 편의성**을 높이고 실수를 줄여 **코드의 신뢰성**을 높이는 효과가 있다.
- 적절한 함수 이름은 함수의 내부 코드를 이해하지 않고도 함수의 역할을 파악할 수 있게 돕는다. 이는 **코드의 가독성**을 향상시킨다.

### 12.3 함수 리터럴

- 자바스크립트 함수는 객체 타입의 값이므로 함수 리터럴로 생성할 수 있다.
- 함수 리터럴은 function 키워드, 함수 이름, 매개변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.
- **함수는 일급 객체**이기 때문에 일반 객체와 달리 함수는 호출할 수 있다.

```js
// 변수에 함수 리터럴을 할당
var f = function add(x, y) {
  return x + y
}
```

### 12.4 함수 정의

- **ECMAScript 사양에서 변수는 선언, 함수는 정의한다고 표현한다.**
- 함수 정의란 함수를 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 그리고 반환할 값을 지정하는 것을 말한다.
- 정의된 함수는 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 함수 객체가 된다.
- 함수를 정의하는 방법
  - 함수 선언문
  - 함수 표현식
  - Function 생성자 함수
  - 화살표 함수(ES6)

#### 12.4.1 함수 선언문

- 함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하다.

```js
function add(x, y) {
  return x + y
}
```

- 단, 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나 **함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.**

```js
function (x, y) {
  return x + y
}
// SyntaxError: Function statements require a function name
```

- 자바스크립트 엔진은 코드의 문맥에 따라 동일한 함수 리터럴을 표현식이 아닌 문인 함수 선언문으로 해석하는 경우와 표현식인 문인 함수 리터럴 표현식으로 해석하는 경우가 있다.
- **기명 함수 리터럴도 중의적인 코드다. 따라서 코드의 문맥에 따라 해석이 달라질 수 있다.**
- 자바스크립트 엔진은 함수 이름이 있는 함수 리터럴을 단독으로 사용(값으로 평가되어야 하는 문맥에서 함수 리터럴을 사용하지 않는 경우, 다시 말해 함수 리터럴을 피연산자로 사용하지 않는 경우)하면 함수 선언문으로 해석하고, 함수 리터럴이 값으로 평가되어야 하는 문맥, 예를 들어 함수 리터럴을 변수에 할당하거나 피연산자로 사용하면 함수 리터럴 표현식으로 해석한다.

```js
// 기명 함수 리터럴을 단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석된다.
// 함수 선언문에서는 함수 이름을 생략할 수 없다.
function foo() {
  console.log('foo')
}
foo() // foo

// 함수 리터럴을 피연산자로 사용하면 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴 표현식으로 해석된다.
// 함수 리터럴에서는 함수 이름을 생략할 수 있다.
;(function bar() {
  console.log('bar')
})
bar() // ReferenceError: bar is not defined
```

- 함수 선언문과 함수 리터럴 표현식은 함수 객체를 생성한다는 점에서 동일하지만 호출에 차이가 있다.
- 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자이다.
- 이는 함수 몸체 외부에서는 함수를 참조할 수 없으므로 함수 몸체 외부에서는 함수 이름으로 함수를 호출할 수 없다는 의미다. 즉, 함수를 가리키는 식별자가 없다는 것과 마찬가지다.
- 따라서 함수 선언문을 사용할 때 자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 거기에 함수 객체를 할당한다.
- 함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.
- 결론적으로 **자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 함수 표현식으로 변환해 함수 객체를 생성**한다고 생각할 수 있다.

```js
function add(x, y) {
  return x + y
}

// 자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 함수 표현식으로 변환해 함수 객체를 생성한다.
var add = function add(x, y) {
  return x + y
}

console.log(add(2, 5)) // 7
```

#### 12.4.2 함수 표현식

- 함수는 일급 객체이므로 함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다.
- **함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당한 것을 함수 표현식**이라 한다.

```js
var add = function (x, y) {
  return x + y
}

console.log(add(2, 5)) // 7
```

- 함수를 호출할 때는 함수 이름이 아니라 함수를 가리키는 식별자를 사용해야 한다. 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자이므로 함수 이름으로 함수를 호출할 수 없다.

```js
var add = function foo(x, y) {
  return x + y
}

console.log(add(2, 5)) // 7
console.log(foo(2, 5)) // ReferenceError: foo is not defined
```

- **함수 선언문은 "표현식이 아닌 문"이고 함수 표현식을 "표현식인 문"이다.**

#### 12.4.3 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

- 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있지만 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다.
- **함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다.**
- 함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 **함수 호이스팅**이라 한다.
- 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 아닌 **변수 호이스팅**이 발생한다.

```js
// 함수 참조
console.dir(add) // ƒ add(x, y)
console.dir(sub) // undefined

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)) // 7
console.log(sub(2, 5)) // TypeError: sub is not a function

// 함수 선언문 -> 함수 호이스팅
function add(x, y) {
  return x + y
}

// 함수 표현식 -> 변수 호이스팅
var sub = function (x, y) {
  return x - y
}
```

#### 12.4.4 Function 생성자 함수

- 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 함수인 Function 생성자 함수에 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하면서 new 연산자와 함께 호출하면 함수 객체를 생성해서 반환한다.
- Function 생성자 함수로 생성한 함수는 클로저를 생성하지 않는 등, 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작한다.
- Function 생성자 함수로 함수를 생성하는 방식은 일반적이지 않으며 바람직하지도 않다.

#### 12.4.5 화살표 함수

- **ES6에서 도입**된 화살표 함수는 function 키워드 대신 **화살표(`=>`)**를 사용해 좀 더 간략한 방법으로 함수를 선언한다.
- 화살표 함수는 **항상 익명 함수**로 정의한다.
- 화살표 함수는 내부 동작 또한 기존의 함수보다 간략화되어 있다.
  - 생성자 함수를 사용할 수 없으며,
  - 기존의 함수와 `this` 바인딩 방식이 다르고,
  - `prototype` 프로퍼티가 없으며,
  - `arguments` 객체를 생성하지 않는다.

```js
const add = (x, y) => x + y
console.log(add(2, 5)) // 7
```

### 12.5 함수 정의

- 함수는 함수를 가리키는 식별자와 한 쌍의 소괄호인 함수 호출 연산자로 호출한다. 함수 호출 연산자 내에서는 0개 이상의 인수를 쉼표로 구분해서 나열한다.
- 함수를 호출하면 **현재의 실행 흐름을 중단**하고 호출된 함수로 실행 흐름을 옮긴다.

#### 12.5.1 매개변수와 인수

- 함수를 실행하기 위해 필요한 값을 함수 외부에서 내부로 전달할 필요가 있는 경우 매개변수(인자)를 통해 인수를 전달한다.
- 인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다.
- 매개변수는 함수를 정의할 때 선언하며, 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다.
- 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고 함수 몸체 외부에서는 참조할 수 없다. 즉, 매개변수의 스코프는 함수 내부다.

```js
function add(x, y) {
  console.log(x, y) // 2 5
  return x + y
}

add(2, 5)

// add 함수의 매개변수 x, y는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있다.
console.log(x, y) // ReferenceError: x is not defined
```

- 함수는 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다.
- 인수가 부족해서 인수가 할당되지 않은 매개변수의 값은 undefined다.
- 매개변수보다 인수가 더 많은 경우 초과된 인수는 무시된다.
- 모든 인수는 암묵적으로 `arguments` 객체의 프로퍼티로 보관된다.

```js
function add(x, y) {
  console.log(arguments)
  // Arguments(3) [2, 5, 10, callee: ƒ, Symbol(Symbol.iterator): ƒ]

  return x + y
}

console.log(add(2)) // NaN
console.log(add(2, 5, 10)) // 7
```

#### 12.5.2 인수 확인

- 자바스크립트에서 함수를 정의할 때 적절한 인수가 전달되었는지 확인해야 하는 이유
  - 자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
  - 자바스크립트는 동적 타입 언어이므로 자바스크립트 함수는 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다.
- 이를 해결하기 위한 여러 가지 방법
  - `typeof`를 이용하여 인수의 타입을 검사
  - `arguments` 객체를 통해 인수 개수 확인
  - 인수가 전달되지 않은 경우 단축 평가를 사용해 매개변수에 기본값을 할당
  - ES6에서 도입된 매개변수 기본값을 사용하여 함수 내에서 수행하던 인수 체크 및 초기화를 간소화
  - 타입스크립트와 같은 정적 타입 언어 사용

#### 12.5.3 매개변수의 최대 개수

- ECMAScript 사양에서는 매개변수의 최대 개수에 대해 명시적으로 제한하고 있지 않다.
- 매개변수는 최대 몇 개까지 사용하는 것이 좋을까?
  - 최대 3개 이상을 넘지 않는 것을 권장한다.
  - 만약 그 이상의 매개변수가 필요하다면 하나의 매개변수를 선언하고 객체를 인수로 전달하는 것이 유리하다.

#### 12.5.4 반환문

- 함수는 `return` 키워드와 표현식(반환값)으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환할 수 있다.
- 함수 호출은 표현식이다. 함수 호출 표현식은 `return` 키워드가 반환한 표현식의 평가 결과, 즉 반환값으로 평가된다.

```js
function multiply(x, y) {
  return x * y // 반환문
}

var result = multiply(3, 5)
console.log(result) // 15
```

- 반환문의 역할
  - 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다. 따라서 반환문 이후에 문은 실행되지 않고 무시된다.
  - 반환문은 `return` 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다. 반환값으로 사용할 표현식을 명시적으로 지정하지 않으면 `undefined`가 반환된다.

```js
function multiply(x, y) {
  return x * y
  // 반환문 이후에 다른 문이 존재하면 그 문은 실행되지 않고 무시된다.
  console.log('실행되지 않는다.')
}

function foo() {
  return
}

console.log(multiply(3, 5)) // 15
console.log(foo()) // undefined
```

- 반환문은 생략할 수 있다. 이때 함수는 함수 몸체의 마지막 문까지 실행한 후 암묵적으로 `undefined`를 반환한다.
- `return` 키워드와 반환값으로 사용할 표현식 사이에 줄바꿈이 있는 경우 세미콜론 자동 삽입 기능에 의해 세미콜론이 추가되어 표현식이 실행되지 않고 함수 종료하는 결과가 발생한다.
- 반환문은 함수 내부에서만 사용할 수 있다. 전역에서 반환문을 사용하면 문법 에러(`SyntacError`)가 발생한다.
- Node.js 환경에서는 모듈 시스템에 의해 파일별로 독립적인 파일 스코프를 갖기 떄문에 파일의 가장 바깥 영역에서 반환문을 사용해도 에러가 발생하지 않는다.

### 12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

- 매개변수도 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급되므로 타입에 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달 방식을 그대로 따른다.

```js
// 매개변수 primitive는 원시 값을 전달받고, 매개변수 obj는 객체를 전달받는다.
function changeVal(primitive, obj) {
  primitive += 100
  obj.name = 'Kim'
}

// 외부 상태
var num = 100
var person = { name: 'Lee' }

console.log(num) // 100
console.log(person) // {name: "Lee"}

// 원시 값은 값 자체가 복사되어 전달되고 객체는 참조 값이 복사되어 전달된다.
changeVal(num, person)

// 원시 값은 원본이 훼손되지 않는다.
console.log(num) // 100

// 객체는 원본이 훼손된다.
console.log(person) // {name: "Kim"}
```

- 원시 타입 인수
  - 값 자체가 복사되어 매개변수에 전달되기 때문에 함수 몸체에서 그 값을 변경(재할당을 통한 교체)해도 원본은 훼손되지 않는다.
  - 함수 외부에서 함수 몸체 내부로 전달한 원시 값의 원본을 변경하는 어떠한 부수 효과도 발생하지 않는다.
- 객체 타입 인수
  - 참조 값이 복사되어 매개변수에 전달되기 때문에 함수 몸체에서 참조 값을 통해 객체를 변경할 경우 원본이 훼손된다.
  - 함수 외부에서 함수 몸체 내부로 전달한 참조 값에 의해 원본 객체가 변경되는 부수 효과가 발생한다.
- 불변 객체
  - 객체를 불변 객체로 만들어 사용하면 객체의 복사본을 새롭게 생성하는 비용은 들지만 객체를 마치 원시 값처럼 변경 불가능한 값으로 동작하게 만들 수 있다.
  - 객체의 상태 변경을 원천봉쇄하고 객체의 상태 변경이 필요한 경우에는 깊은 복사를 통해 새로운 객체를 생성하고 재할당을 통해 교체한다.
  - 외부 상태가 변경되는 부수 효과를 없앨 수 있다.

### 12.7 다양한 함수의 형태

#### 12.7.1 즉시 실행 함수

- 즉시 실행 함수는 **함수 정의 동시에 즉시 호출되는 함수**다.
- 즉시 실행 함수는 **단 한번만 호출**되며 다시 호출할 수 없다.
- 즉시 실행 함수는 먼저 함수 리터럴로 평가해서 함수 객체를 생성해야 하기 떄문에 반드시 그룹 연산자 (`(...)`)로 감싸야 한다.
- 즉시 실행 함수 내에 코드를 모아 두면 혹시 있을 수도 있는 변수나 함수 이름의 충돌을 방지할 수 있다.

```js
;(function () {
  var a = 3
  var b = 5
  return a * b
})()
```

#### 12.7.2 재귀 함수

- 재귀 함수는 자기 자신을 호출하는 행위, 즉 재귀 호출을 수행하는 함수를 말한다.
- 재귀 함수는 반복되는 처리를 위해 사용한다.
- 재귀 함수는 자신을 무한 호출한다. 따라서 재귀 함수 내에서는 재귀 호출을 멈출 수 있는 탈출 조건을 반드시 만들어야 한다.

```js
function countdown(n) {
  if (n < 0) return // 탈출 조건
  console.log(n)
  countdown(n - 1) // 재귀 호출
}

countdown(10)
```

#### 12.7.3 중첩 함수

- 함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수라 한다. 그리고 중첩 함수를 포함하는 함수는 외부 함수라 부른다.
- 중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있다.
- 일반적으로 중첩 함수는 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 한다.
- 중첩 함수는 스코프와 클로저에 깊은 관련이 있다.

```js
function outer() {
  var x = 1

  // 중첩 함수
  function inner() {
    var y = 2
    // 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다.
    console.log(x + y) // 3
  }

  inner()
}

outer()
```

#### 12.7.4 콜백 함수

- 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 **콜백 함수**하고 하며, 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 **고차 함수**라고 한다.
- 함수형 프로그래밍 패러다임에서 고차 함수는 매개변수를 통해 함수를 전달받거나 반환값으로 함수를 반환하는 함수를 의미한다.
- 콜백 함수는 함수 외부에서 고차 함수 내부로 주입하기 때문에 자유롭게 교체할 수 있다. **즉, 고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다.**
- 고차 함수는 매개변수를 통해 전달 받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다.
- 콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며, 이때 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다.
- 따라서 고차 함수에 콜백 함수를 전달할 때 콜백 함수를 호출하지 않고 함수 자체를 전달해야 한다.
- 콜백 함수로서 전달된 함수 리터럴은 고차 함수가 호출될 때마다 평가되어 함수 객체를 생성한다.

```js
// 익명 함수 리터럴을 콜백 함수로 고차 함수에 전달
// repeat 함수를 호출할 때마다 함수 객체를 생성
repeat(5, function (i) {
  if (i % 2) console.log(i)
}) // 1 3
```

- 따라서 콜백 함수를 다른 곳에서도 호출할 필요가 있거나, 콜백 함수를 전달받는 함수가 자주 호출된다면 함수 외부에서 콜백 함수를 정의한 후 함수 참조를 고차 함수에 전달하는 편이 효율적이다.

```js
var logOdds = function (i) {
  if (i % 2) console.log(i)
}

repeat(5, logOdds) // 1 3
```

- 콜백 함수는 함수형 프로그래밍 패러다임 뿐만 아니라 비동기 처리(이벤트 처리, Ajax 통신, 타이머 함수 등)나 배열 고차 함수 등에서 많이 사용된다.

#### 12.7.5 순수 함수와 비순수 함수

- 순수 함수와 비순수 함수
- 순수 함수
  - 부수 효과가 없는 함수
  - 어떤 외부 상태에도 의존하지 않으며 외부 상태를 변경하지도 않는 함수
- 비순수 함수
  - 부수 효과가 있는 함수
  - 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는 함수
- 순수 함수의 특징
  - 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환한다.
  - 일반적으로 최소 하나 이상의 인수를 전달받는다.
  - 인수를 변경하지 않는 것이 기본이다. 즉, 인수의 불변성을 유지한다.
  - 함수의 외부 상태를 변경하지 않는다.
- 함수형 프로그래밍
  - 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 외부 상태를 변경하는 부수 효과를 최소화해서 불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임
  - 로직 내에 존재하는 조건문과 반복문을 제거해서 복잡성을 해결
  - 변수 사용을 억제하거나 생명주기를 최소화해서 상태 변경을 피해 오류를 최소화

## 13장 스코프

### 13.1 스코프란?

> [!NOTE]
> 스코프는 식별자가 **유효한 범위**이자 **식별자를 검색하는 규칙**

- 모든 식별자는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다. 이를 스코프라 한다.
- 이때 자바스크립트 엔진은 이름이 같은 두 개의 변수 중에서 어떤 변수를 참조해야 할 것인지 결정해야 한다. 이를 **식별자 결정**이라 한다.
- 따라서 스코프란 자바스크립트 엔진이 **식별자를 검색할 때 사용하는 규칙**이라고도 할 수 있다.
- 스코프 내에서 식별자는 유일해야 하지만 다른 스코프에 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있다. 즉, 스코프는 네임 스페이스다.

```js
var x = 'global'

function foo() {
  var x = 'local'
  console.log(x) // local
}

foo()

console.log(x) // global
```

- "코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지"를 렉시컬 환경이라고 부른다. 즉, 코드의 문맥은 렉시컬 환경으로 이뤄진다.
- 이를 구현한 것이 실행 컨텍스트이며, 모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행된다.
- `var` 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언이 허용된다. 하지만 `let`이나 `const`의 경우 허용되지 않는다.

### 13.2 스코프의 종류

- 변수는 자신이 선언된 위치에 의해 자신이 유효한 범위인 스코프가 결정된다.

| 구분 | 설명                  | 스코프      | 변수      |
| ---- | --------------------- | ----------- | --------- |
| 전역 | 코드의 가장 바깥 영역 | 전역 스코프 | 전역 변수 |
| 지역 | 함수 몸체 내부        | 지역 스코프 | 지역 변수 |

#### 13.2.1 전역과 전역 스코프

- 전역은 전역 스코프를 만든다.
- 전역에 변수를 선언하면 전역 스코프를 갖는 전역 변수가 된다.
- 전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다.

#### 13.2.2 지역과 지역 스코프

- 지역은 함수 몸체 내부를 말한다. 지역은 지역 스코프를 만든다.
- 지역에 변수를 선언하면 지역 스코프를 갖는 지역 변수가 된다.
- 지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.

### 13.3 스코프 체인

- 함수는 중첩될 수 있으므로 함수의 지역 스코프도 중첩될 수 있다.
- 이는 스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다는 것을 의미한다.
- **스코프 체인은 스코프가 계층적으로 연결된 것을 말한다.**
- 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여, 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.

#### 13.3.1 스코프 체인에 의한 변수 검색

- 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 따라 참조하는 코드의 스코프에서 시작해서 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.
- 절대 하위 스코프로 내려가면서 식별자를 검색하는 일은 없다.
- **상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다.**
- 스코프 체인으로 연결된 스코프의 계층적 구조는 **상속**과 유사하다.

#### 13.3.2 스코프 체인에 의한 함수 검색

- 함수도 식별자에 해당하기 때문에 스코프를 갖는다.

```js
function foo() {
  console.log('global function foo')
}

function bar() {
  function foo() {
    console.log('local function foo')
  }

  foo() // local function foo
}

bar()
```

### 13.4 함수 레벨 스코프

- 함수 레벨 스코프: 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다. (var)
- 블록 레벨 스코프: 모든 코드 블록에서 지역 스코프를 만든다. (let, const)

### 13.5 렉시컬 스코프

- 스코프 결정 방식
  - 동적 스코프: 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
  - 렉시컬 스코프: 함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
- 자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.
- 함수의 상위 스코프는 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다.
- 함수 정의가 실행되어 생성된 함수 객체는 결정된 상위 스코프를 기억한다. 함수가 호출될 떄마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문이다.

## 14장 전역 변수의 문제점

### 14.1 변수의 생명 주기

#### 14.1.1 지역 변수의 생명 주기

- 전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같다.
- 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료되면 소멸한다. 즉, 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.

```js
function foo() {
  var x = 'local'
  console.log(x) // local
  return x
}

foo()
console.log(x) // ReferenceError: x is not defined
```

#### 14.1.2 전역 변수의 생명 주기

- 함수와 달리 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행된다.
- 전역 코드는 함수 호출과 같이 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점이 없다.
- 함수와 달리 전역 코드에는 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료한다.
- `var` 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 되며, 전역 객체의 생명주기와 일치한다.

### 14.2 전역 변수의 문제점

- 암묵적 결합
  - 전역 변수는 모든 코드가 참조하고 변경할 수 있다.
  - 변수의 유효 범위가 크면 클수록 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.
- 긴 생명 주기
  - 전역 변수는 생명 주기가 길다.
  - 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.
  - 또한, 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 길고 기회도 많으므로 의도치 않은 재할당이 이뤄질 가능성도 높다.
- 스코프 체인 상에서 종점에 존재
  - 지역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재하므로, 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.
- 네임 스페이스 오염
  - 자바스크립트는 파일이 분리되어 있어도 전역 스코프를 공유한다.
  - 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

### 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

- 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역변수를 사용해야 한다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.

#### 14.3.1 즉시 실행 함수

- 함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출된다.
- 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.
- 이 방법을 사용하면 전역 변수를 생성하지 않으므로 라이브러리 등에 자주 사용된다.

#### 14.3.2 네임스페이스 객체

- 전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.
- 네임스페이스를 분리해서 식별자 충돌을 방지하는 효과는 있으나 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용한 방법은 아니다.

#### 14.3.3 모듈 패턴

- 모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.
- 모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작한다.
- 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다.
- 캡슐화
  - 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것.
  - 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 정보 은닉 목적으로 사용하기도 한다.

```js
var Counter = (function () {
  // private 변수
  var num = 0

  return {
    increase() {
      return ++num
    },
    decrease() {
      return --num
    },
  }
})()

console.log(Counter.num) // undefined

console.log(Counter.increase()) // 1
console.log(Counter.increase()) // 2
console.log(Counter.decrease()) // 1
console.log(Counter.decrease()) // 0
```

#### 14.3.4 ES6 모듈

- ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없으며, 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.

```js
<script type="module" src="app.mjs"></script>
```

- 모던 브라우저에서는 ES6 모듈을 사용할 수 있다.
- ES6 모듈은 구형 브라우저에서는 동작하지 않으며, 브라우저의 ES6 모듈 기능을 사용하더라도 트랜스파일링이나 번들링이 필요하기 때문에 아직까지는 브라우저가 지원하는 ES6 모듈 기능보다는 Webpack 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적이다.

## 15장 let, const 키워드와 블록 레벨 스코프

### 15.1 var 키워드로 선언한 변수의 문제점

ES5까지는 변수를 선언할 수 있는 유일한 방법은 `var` 키워드를 사용하는 것이었다.

#### 15.1.1 변수 중복 선언 허용

- `var` 키워드로 선언한 변수는 중복 선언이 가능하다.
- `var` 키워드로 선언한 변수를 중복 선언하면 초기화문 유무에 따라 다르게 동작한다.
- 의도치 않게 먼저 선언된 변수 값이 변경되는 부작용이 발생한다.

```js
var x = 1
var y = 1

var x = 100
var y

console.log(x) // 100
console.log(y) // 1
```

#### 15.1.2 함수 레벨 스코프

- `var` 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다.
- 따라서 함수 외부에서 `var` 키워드로 선언한 변수는 코드 블록 내에서 선언해도 모두 전역 변수가 된다.
- 함수 레벨 스코프는 전역 변수를 남발할 가능성을 높이고 의도치 않게 전역 변수가 중복 선언되는 경우가 발생한다.

```js
var x = 1

if (true) {
  var x = 10
}

console.log(x) // 10
```

#### 15.1.3 변수 호이스팅

- 변수 호이스팅에 의해 `var` 키워드로 선언한 변수는 변수 선언문 이전에 참조할 수 있다.
- 이는 에러를 발생시키지는 않지만 프로그램 흐름상 맞지 않을 뿐더러 가독성을 떨어뜨리고 오류를 발생시킬 여지를 남긴다.

### 15.2 let 키워드

- `var` 키워드의 단점을 보완하기 위해 ES6에서는 새로운 변수 키워드인 `let`과 `const`를 도입했다.

#### 15.2.1 변수 중복 선언 금지

- `let` 키워드로 이름이 같은 변수를 중복 선언하면 문법 에러가 발생한다.

```js
let bar = 123
let bar = 456 // SyntaxError: Identifier 'bar' has already been declared
```

#### 15.2.2 블록 레벨 스코프

- `let` 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.
  - 함수, if 문, for 문, while 문, try/catch 문 등

```js
let foo = 1

{
  let foo = 2
  let bar = 3
}

console.log(foo) // 1
console.log(bar) // ReferenceError: bar is not defined
```

#### 15.2.3 변수 호이스팅

- `let` 키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.
- 이는 `let` 키워드로 선언한 변수는 **선언 단계**와 **초기화 단계**가 분리되어 진행되어 진행되기 때문이다.
- `let` 키워드로 선언한 변수는 스코프의 시작 지점부터 초기화 단계 시작 지점(변수 선언문)까지 변수를 참조할 수 없다.
- 스코프의 시작 지점부터 초기화 단계 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없는 구간을 일시적 사각지대(TDZ:Temporal Dead Zone)라고 부른다.

```js
console.log(foo) // ReferenceError: foo is not defined

let foo
console.log(foo) // undefined

foo = 1
console.log(foo) // 1
```

#### 15.2.4 전역 객체와 let

- `let` 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다.
- `let` 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록(전역 렉시켤 환경의 선언적 환경 레코드) 내에 존재하게 된다.

### 15.3 const 키워드

- `const` 키워드는 상수를 선언하기 위해 사용한다.
- `const` 키워드의 특징은 `let` 키워드와 대부분 동일하다.

#### 15.3.1 선언과 초기화

- `const` 키워드로 선언한 변수는 **반드시 선언과 동시에 초기화**해야 한다.
- `const` 키워드로 선언한 변수는 `let` 키워드로 선언한 변수와 마찬가지로 블록 레벨 스코프를 가지며, 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

```js
{
  console.log(foo) // ReferenceError: Cannot access 'foo' before initialization
  const foo = 1
  console.log(foo) // 1
}

console.log(foo) // ReferenceError: foo is not defined
```

#### 15.3.2 재할당 금지

- `var` 또는 `let` 키워드로 선언한 변수는 재할당이 자유로우나 **`const` 키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.**

```js
const foo = 1
foo = 2 // TypeError: Assignment to constant variable.
```

#### 15.3.3 상수

- `const` 키워드로 선언한 변수에 원시 값을 할당한 경우 값을 변경할 수 없다. 이러한 특징을 이용해 `const` 키워드를 상수를 표현하는 데 사용하기도 한다.
- 일반적으로 상수의 이름은 대문자로 선언에 상수임을 명확히 나타낸다.
- 여러 단어로 이뤄진 경우에는 언더스코어(`_`)로 구분해 스네이크 케이스로 표현하는 것이 일반적이다.

```js
const TAX_RATE = 0.1
let preTaxPrice = 100
let afterTaxPrice = preTaxPrice + preTaxPrice * TAX_RATE

console.log(afterTaxPrice) // 110
```

#### 15.3.4 const 키워드와 객체

- `const` 키워드로 선언한 변수에 원시 값을 할당한 경우 값을 변경할 수 없다.
- `const` 키워드로 선언한 변수에 객체를 할당한 경우 값을 변경할 수 있다.
- `const` 키워드는 재할당을 금지할 뿐 **불변**을 의미하지는 않는다.
- 새로운 값을 재할당하는 것은 불가능하지만 프로퍼티 동적 생성, 삭제, 프로퍼티 값의 변경을 통해 객체를 변경하는 것은 가능하다.

```js
const person = {
  name: 'Lee',
}

person.name = 'Kim'

console.log(person) // {name: "Kim"}
```

### 15.4 var vs. let vs. const

- ES6를 사용한다면 `var` 키워드는 사용하지 않는다.
- 재할당이 필요한 경우에 한정해 `let` 키워드를 사용한다. 이때 변수의 스코프는 최대한 좁게 만든다.
- 변경이 발생하지 않고 읽기 전용으로 사용하는 원시 값과 객체에는 `const` 키워드를 사용한다.

## 느낀점

함수가... 분량이 많기 했는데 읽으면서 이해가 됐던 부분이 많아 재밌었습니다. 특히 함수 선언문 함수 표현식을 비교하는 질문은 기술 면접에서도 자주 등장해서 잘 알고 있었다고 생각했는데 읽으면서 아... 내가 잘 모르고 있었구나를 느꼈습니다 😂
외워서 그냥 그런거지 했던 부분들을 왜 그런거지? 하면서 흐름을 이해하는 시간이라 좋았습니다.
그리고 스코프 체인, 렉시컬 환경, 실행 컨텍스트 등 중요한 개념이 많이 등장해서 복습을 다시 한번 하려고 합니다 ㅎㅎ
