## 40장 이벤트

### 40.1 이벤트 드리븐 프로그래밍

> [!NOTE]
> 프로그램의 흐름을 이벤트 중심으로 제어하는 프로그래밍 방식을 **이벤트 드리븐 프로그래밍(event-driven programming)**이라 한다.

- 브라우저는 처리해야 할 특정 사건이 발생하면 이를 감지하여 이벤트를 발생시킨다.
- 만약 애플리케이션이 특정 타입의 이벤트에 대해 반응하여 어떤 일을 하고 싶다면 해당하는 타입의 이벤트가 발생했을 때 호출될 함수를 브라우저에게 알려 호출을 위임한다.
  - 이벤트 핸들러(event handler): 이벤트가 발생했을 때 호출될 함수
  - 이벤트 핸들러 등록: 이벤트가 발생했을 때 브라우저에게 이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것
- 함수를 언제 호출할지 알 수 없으므로 개발자가 명시적으로 함수를 호출하는 것이 아니라 브라우저에게 함수 호출을 위임하는 것이다.
- 이처럼 이벤트와 그에 대응하는 함수(이벤트 핸들러)를 통해 사용자와 애플리케이션은 상호작용을 할 수 있다.

### 40.2 이벤트 타입

> [!NOTE]
> 이벤트 타입은 이벤트의 종류를 나타내는 문자열이다.

### 40.3 이벤트 핸들러 등록

> [!NOTE]
>
> - 이벤트 핸들러: 이벤트가 발생하면 브라우저에 의해 호출될 함수
> - 이벤트 핸들러 등록: 이벤트가 발생했을 때 브라우저에게 이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것

#### 40.3.1 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식

- HTML 요소의 어트리뷰트 중 이벤트에 대응하는 이벤트 핸들러 어트리뷰트가 있다.
- 이벤트 핸들러 어트리뷰트의 이름은 **on 접두사 + 이벤트 타입** (예: `onclick`)으로 이루어져 있다.
- 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값으로 함수 호출문 등의 문을 할당하면 이벤트 핸들러가 등록된다.
- 이때 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값으로 **함수 참조가 아닌 함수 호출문 등의 문을 할당**해야 한다.
- 함수 참조가 아닌 함수 호출문을 할당하는 이유 -> 이벤트 핸들러에 인수를 전달하기 위해
- 함수 참조가 아닌 함수 호출을 등록해도 함수의 평가 결과가 아닌 함수 자체가 등록되는 이유
  - 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값 -> 암묵적으로 생성될 이벤트 핸들러의 함수 몸체
  - 따라서 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값으로 여러 개의 문도 할당 가능
- CBD(Component Based Development) 방식의 프레임워크/라이브러리에서 이벤트를 처리할 때 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식을 사용한다.
  - HTML, CSS, 자바스크립트를 개별적인 요소가 아닌, 뷰를 구성하기 위한 구성 요소로 보기 때문에 관심사가 다르다고 생각하지 않는다.

#### 40.3.2 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식

- window 객체, Document, HTMLElement 타입의 DOM 노드 객체는 이벤트에 대응하는 이벤트 핸들러 프로퍼티를 가지고 있다.
- 이벤트 핸들러 프로퍼티의 키도 **on 접두사 + 이벤트 타입** (예: `onclick`)으로 이루어져 있다.
- 이벤트 핸들러 프로퍼티에 함수를 바인딩하면 이벤트 핸들러가 등록된다.
- 이벤트 핸들러를 등록하기 위해서는 이벤트를 발생시킬 객체인 이벤트 타깃과 이벤트의 종류를 나타내는 문자열인 이벤트 타입 그리고 이벤트 핸들러를 지정할 필요가 있다.
- 이벤트 핸들러는 이벤트 타깃 또는 전파된 이벤트를 캐치할 DOM 노드 객체에 바인딩한다.
- 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식도 결국 DOM 노드 객체의 이벤트 핸들러 프로퍼티로 변환되므로 결과적으로 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 동일하다고 볼 수 있다.
- 이벤트 핸들러 프로퍼티는 HTML과 자바스크립트가 뒤섞이는 문제를 해결한다는 장점이 있지만 하나의 이벤트 핸들러만 바인딩할 수 있다는 단점 또한 있다.

#### 40.3.3 addEventListener 방식

```js
EventTarget.addEventListener('eventType', functionName [, useCapture])
```

- DOM Level 2에서 도입
- 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식은 이벤트 핸들러 프로퍼티에 이벤트 핸들러를 바인딩하지만 addEventListener 메서드는 이벤트 핸들러를 인수로 전달한다.
- addEventListener 메서드
  - 첫 번째 매개변수: 이벤트의 종류를 나타내는 문자열인 이벤트 타입(on 접두사 X)
  - 두 번째 매개변수: 이벤트 핸들러
  - 세 번째 매개변수: 이벤트를 캐치할 이벤트 전파 단계(캡처링, 버블링) 지정
    - true: capturing. 캡처링 단계에서 이벤트를 캐치
    - false(default): bubbling. 버블링 단계에서 이벤트를 캐치
- addEventListener 메서드는 하나 이상의 이벤트 핸들러를 등록할 수 있다. 이때 이벤트 핸들러는 등록된 순서대로 호출된다.
- 단, addEventListener 메서드를 통해 참조가 동일한 이벤트 핸들러를 중복 등록하면 하나의 이벤트 핸들러만 등록된다.

### 40.4 이벤트 핸들러 제거

- EventTarget.prototype.removeEventListener 메서드
- 단, addEventListener 메서드에 전달한 인수와 removeEventListener 메서드에 전달한 인수가 일치하지 않으면 이벤트 핸들러가 제거되지 않는다.
- removeEventListener 메서드에 인수로 전달한 이벤트 핸들러는 addEventListener 메서드에 인수로 전달한 등록 이벤트 핸들러와 동일한 함수이어야 한다.
- 이벤트 핸들러를 제거하려면 이벤트 핸들러의 참조를 변수나 자료구조에 저장하고 있어야 한다.
- 단, 기명 이벤트 핸들러 내부에서 removeEventListener 메서드를 호출하여 이벤트 핸들러를 제거하는 것은 가능하다. 이때 이벤트 핸들러는 단 한 번만 호출된다.
- 기명 함수를 이벤트 핸들러로 등록할 수 없다면 호출된 함수, 즉 함수 자신을 가리키는 arguments.callee를 사용할 수도 있다.
- arguments.callee는 코드 최적화를 방해하므로 strict mode에서 사용이 금지된다. 따라서 가급적 이벤트 핸들러의 참조를 변수나 자료구조에 저장하여 제거하는 편이 좋다.
- 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식으로 등록한 이벤트 핸들러는 이벤트 핸들러 프로퍼티에 null을 할당하여 제거한다.

### 40.5 이벤트 객체

```js
const $msg = document.querySelector('.message')

function showCoords(e) {
  $msg.textContent = `clientX: ${e.clientX}, clientY: ${e.clientY}`
}

document.onclick = showCoords
```

- 이벤트가 발생하면 이벤트에 관련한 다양한 정보를 담고 있는 이벤트 객체가 동적으로 생성된다.
- 생성된 이벤트 객체는 이벤트 핸들러의 첫 번째 인수로 전달한다.
- 따라서 이벤트 객체를 전달받으려면 이벤트 핸들러를 정의할 때 이벤트 객체를 전달받은 매개변수를 명시적으로 선언해야 한다.
- 이때 매개변수의 이름은 상관없다! (단, 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식의 경우 무조건 event)

```js
function onclick(event) {
  showCoords(event)
}
```

- 이벤트 핸들러 어트리뷰트로 방식의 경우 이벤트 객체를 전달받으려면 이벤트 핸들러의 첫 번째 매개변수 이름이 반드시 event이어야 한다.
  - 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값이 파싱되어 이벤트 핸들러의 함수 몸체를 암묵적으로 생성하는데
  - 암묵적으로 생성된 이벤트 핸들러의 첫 번째 매개변수 이름이 event로 암묵적으로 명명되기 때문이다.

#### 40.5.1 이벤트 객체의 상속 구조

- 이벤트가 발생하면 이벤트 타입에 따라 다양한 이벤트 객체가 생성되며, 상속 구조를 가진다.
- Event, UIEvent, MouseEvent 등 모두는 생성자 함수이므로 생성자 함수를 호출하여 이벤트 객체를 생성할 수 있다.
- 이벤트 객체 중 일부는 사용자의 행위에 의해 생성된 것(MouseEvent 타입의 객체)이고 일부는 자바스크립트 코드에 의해 인위적으로 생성된 것(CustomEvent 타입의 객체)이다.
- 이벤트 객체의 프로퍼티는 발생한 이벤트의 타입에 따라 달라진다.
  - Event 인터페이스: DOM 내에서 발생한 이벤트에 의해 생성되는 이벤트 객체이므로 모든 이벤트 객체의 공통 프로퍼티 정의
  - FocusEvent, MouseEvent, KeyboardEvent, WheelEvent 같은 하위 인터페이스: 이벤트 타입에 따른 공유한 프로퍼티 정의

#### 40.5.2 이벤트 객체의 공통 프로퍼티

- Event 인터페이스의 이벤트 관련 프로퍼티는 모든 이벤트 객체가 상속받는 공통 프로퍼티다.

| 공통 프로퍼티    | 설명                                                                        | 타입          |
| ---------------- | --------------------------------------------------------------------------- | ------------- |
| type             | 이벤트 타입                                                                 | string        |
| target           | 이벤트를 발생시킨 DOM 요소                                                  | DOM 요소 노드 |
| currentTarget    | 이벤트 핸들러가 바인딩된 DOM 요소                                           | DOM 요소 노드 |
| eventPhase       | 이벤트 전파 단계 (0: 이벤트 없음 / 1: 캡처링 / 2: 타깃 / 3: 버블링)         | number        |
| bubbles          | 이벤트를 버블링으로 전파하는지 여부                                         | boolean       |
| cancelable       | preventDefault 메서드를 호출하여 이벤트의 기본 동작을 취소할 수 있는지 여부 | boolean       |
| defaultPrevented | preventDefault 메서드를 호출하여 이벤트를 취소했는지 여부                   | boolean       |
| isTrusted        | 사용자의 행위에 의해 발생한 이벤트인지 여부                                 | boolean       |
| timeStamp        | 이벤트가 발생한 시각(1970/01/01/00:00:0부터 경과한 밀리초)                  | number        |

- `bubbles: false`로 버블링이 발생하지 않는 이벤트

  - 포커스 이벤트: focus/blur
  - 리소스 이벤트: load/unload/abort/error
  - 마우스 이벤트: mouseenter/mouseleave

- `cancelable: false`로 기본 동작을 취소할 수 없는 이벤트
  - 포커스 이벤트: focus/blur
  - 리소스 이벤트: load/unload/abort/error
  - 마우스 이벤트: dbclick/mouseenter/mouseleave

### 40.6 이벤트 전파

> [!NOTE]
> DOM 트리 상에 존재하는 DOM 요소 노드에서 발생한 이벤트는 DOM 트리를 통해 전파되낟. 이를 이벤트 전파라고 한다.
> 이벤트는 캡처링 - 타깃 - 버블링 단계로 전파된다.

- 이벤트가 발생하여 생성된 이벤트 객체는 이벤트를 발생시킨 DOM 요소인 이벤트 타깃을 중심으로 DOM 트리를 통해 전파된다.
- 이벤트 객체가 전파되는 방향에 따라 구분되는 이벤트 전파 3단계
  - 캡처링 단계: 이벤트가 상위요소에서 하위 요소 방향으로 전파
  - 타깃 단계: 이벤트가 이벤트 타깃에 도달
  - 버블링 단계: 이벤트가 하위 요소에서 상위 요소 방향으로 전파
- DOM 트리를 통해 전파되는 이벤트는 이벤트 패스에 위치한 모든 DOM 요소에서 캐치할 수 있다.
- 버블링을 통해 전파되지 않는 이벤트 (`bubbles: false`)
  - 포커스 이벤트: focus/blur (-> focusin/focusout으로 대체)
  - 리소스 이벤트: load/unload/abort/error
  - 마우스 이벤트: mouseenter/mouseleave (-> mouseover/mouseout으로 대체)

### 40.7 이벤트 위임

> [!NOTE]
> 이벤트 위임은 여러 개의 하위 DOM 요소에 각각 이벤트 핸들러를 등록하는 대신 하나의 상위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록하는 방법을 말한다.

- 이벤트 위임을 통해 상위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록하면 여러 개의 하위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록할 필요가 없다.
- 또한 동적으로 하위 DOM 요소를 추가하더라도 일일이 추가된 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록할 필요가 없다.
- 상위 요소에 이벤트 핸들러를 등록하기 때문에 이벤트 타깃, 즉 이벤트를 실제로 발생시킨 DOM 요소가 **개발자가 기대한 DOM 요소가 아닐 수 있으므로** 주의해야 한다.
- 따라서 이벤트에 반응이 필요한 DOM 요소에 한정하여 이벤트 핸들러가 실행되도록 이벤트 타깃을 검사할 필요가 있다.
- 일반적으로 이벤트 객체의 target 프로퍼티와 currentTarget 프로퍼티는 동일한 DOM 요소를 가리키지만
- 이벤트 위임을 통해 상위 DOM 요소에 이벤트를 바인딩한 경우 이벤트 객체의 target 프로퍼티와 currentTarget 프로퍼티가 다른 DOM 요소를 가리킬 수 있다.

### 40.8 DOM 요소의 기본 동작 조작

- preventDefault 메서드: DOM 요소의 기본 동작 중단
- stopPropagation 메서드: 하위 DOM 요소의 이벤트를 개별적으로 처리하기 위해 이벤트 전파를 중지.

### 40.9 이벤트 핸들러 내부의 this

#### 40.9.1 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식

- 이벤트 핸들러 어트리뷰트의 값으로 지정한 문자열은 사실 암묵적으로 생성되는 이벤트 핸들러의 문이므로 일반 함수로 호출된다.
- 일반 함수로서 호출 되는 함수 내부의 this는 전역 객체를 가리킨다.
- 단, 이벤트 핸들러 인수로 전달한 this는 이벤트를 바인딩한 DOM 요소를 가리킨다.

#### 40.9.2 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListener 메서드 방식

- 두 방식의 this 모두 이벤트를 바인딩한 DOM 요소를 가리킨다.
- 즉, 이벤트 핸들러 내부의 this는 currentTarget 프로퍼티와 같다.
- 화살표 함수로 정의한 이벤트 핸들러 내부의 this는 상위 스코프의 this를 가리킨다. (화살표 함수는 함수 자체의 this 바인딩 x)
- 클래스에서 이벤트 핸들러를 바인딩하는 경우 this는 이벤트를 바인딩한 DOM 요소를 가리킨다.
- 따라서 bind 메서드를 사용해 this를 전달하여 메서드 내부의 this가 클래스가 생성할 인스턴스를 가리키도록 해야 한다.
- 또는 클래스 필드에 할당한 화살표 함수를 이벤트 핸들러로 등록하여 이벤트 핸들러 내부의 this가 인스턴스를 가리키도록 할 수도 있다.

### 40.10 이벤트 핸들러에 인수 전달

- 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식 : 함수 호출문 사용 가능. 인수 전달 가능
- 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식, addEventListener 방식 : 함수 자체를 등록. 인수 전달 불가능.
  - 이벤트 핸들러 내부에서 함수를 호출해 인수를 전달해야 하거나 이벤트 핸들러를 반환하는 함수를 호출하며 인수를 전달해야 한다.

### 40.11 커스텀 이벤트

- 개발자의 의도로 생성된 이벤트

#### 40.11.1 커스텀 이벤트 생성

- 첫번째 인자로 이벤트 타입을 나타내는 문자열을 전달하고 두번째 인자로 프로퍼티를 전달한다.
- 생성된 커스텀 이벤트 객체는 버블링 되지 않으며 preventDefault 메서드로 취소할 수 없다.
- 즉, 커스텀 이벤트 객체는 bubbles, cancelable 프로퍼티 값이 false로 기본 설정된다.

#### 40.11.2 커스텀 이벤트 디스패치

- 생성된 커스텀 이벤트는 dispatchEvent 메서드로 디스패치(이벤트를 발생시키는 행위)할 수 있다.
- dispatchEvent 메서드는 이벤트 핸들러를 동기 처리 방식으로 호출한다.

## 41장 타이머

- 디바운스: 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하면 이벤트 핸들러를 호출하지 않다가 일정 시간이 경과한 이후에 이벤트 핸들러가 한 번만 호출
- 스로틀: 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하더라도 일정 시간 간격으로 이벤트 핸들러가 최대 한 번만 호출
